 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
1 
 
स्थानीय सरकार सञ्चालन  ऐन, २०७४ 
k|df0fLs/0f ldlt  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
      @)&$.^.@(  
संशोधन गने ऐन 
१. आर्थिक ऐन, २०७५  
 
 
 
 
 
 
२०७५।३।३२ 
२. केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७५ 
                                                  २०७५।११।१९ 
३. संघ, प्रदेश र स्थानीय तह (समन्वय तथा अन्तरसम्बन्ध) ऐन, २०७७  
२०७७।०४।१३ 
 
;+jt\ @)&$ ;fnsf] P]g g+= @^ 
स्थानीय सरकार सञ्चालनका सम्बन्धमा व्यवस्था गनि बनेको ऐन 
प्रस्तावना : नेपालको संववधान बमोजिम स्थानीय तहको अर्धकार सम्बन्धी व्यवस्था कायािन्वयन 
गनि तथा सङ् घ,  प्रदेश र स्थानीय तह र्बचको सहकाररता,  सहअजस्तत्व र समन्वयलाई प्रवर्द्िन 
गदै िनसहभार्गता,  उत्तरदावयत्व,  पारदजशिता सुर्नजित गरी सुलभ र गुणस्तरीय सेवा प्रवाह गनि,  
लोकतन्रका लाभहरूको समानुपार्तक समावेशी र न्यायोजचत ववतरण गरी कानूनी राज्य 
र  ददगो ववकासको अवधारणा अनुरूप समािवाद उन्मुख सङ् घीय लोकताजन्रक गणतन्रात्मक 
शासन प्रणालीलाई स्थानीय तहदेजख नै सुदृढीकरण गनि,  र 
स्थानीय नेतृत्वको ववकास गदै स्थानीय शासन पर्द्र्तलाई सुदृढ गरी स्थानीय तहमा 
ववधावयकी,  कायिकाररणी र न्यावयक अभ्यासलाई संस्थागत गनि स्थानीय सरकारको सञ्चालन गने 
सम्बन्धमा आवश्यक व्यवस्था गनि वाञ्छनीय भएकोले,  
नेपालको संववधानको धारा २९६ को उपधारा (१) बमोजिमको व्यवस्थावपका-संसदले यो 
ऐन बनाएको छ। 
पररच्छेद-१ 
प्रारजम्भक 
१. 
संजिप्त नाम र प्रारम्भ : (१) यस ऐनको नाम “स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४” 
रहेको छ। 
(२) यो ऐन तुरुन्त प्रारम्भ हुनेछ।  
2. 
पररभाषा : ववषय वा प्रसङ्गले अकको अथि नलागेमा यस ऐनमा,- 
(क) 
"अध्यि" भन् नाले गाउँपार्लकाको अध्यि सम्झनु पछि।  
(ख) 
"उपप्रमुख" भन् नाले नगरपार्लकाको उप-प्रमुख सम्झनु पछि। 
(ग) 
"उपाध्यि" भन् नाले गाउँपार्लकाको उपाध्यि सम्झनु पछि। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
2 
 
(घ) 
"प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत" भन् नाले दफा ८४ बमोजिमको प्रमुख 
प्रशासकीय अर्धकृत सम्झनु पछि। 
(ङ) 
"कायिपार्लका" भन् नाले गाउँ कायिपार्लका तथा नगर कायिपार्लका सम्झनु 
पछि। 
(च)  "गाउँपार्लका" भन् नाले संववधान बमोजिम स्थापना भएका गाउँपार्लका 
सम्झनु पछि। 
(छ)   "गाउँ सभा" भन्नाले संववधानको धारा २२२ को उपधारा (१) 
बमोजिमको गाउँ सभा सम्झनु पछि। 
(ि) 
"जिल्ला समन्वय सर्मर्त" भन् नाले संववधानको धारा २२० को उपधारा 
(३) बमोजिमको जिल्ला समन्वय सर्मर्त सम्झनु पछि। 
(झ) 
"जिल्ला सभा" भन् नाले संववधानको धारा २२० को उपधारा (१) 
बमोजिमको जिल्ला  सभा सम्झनु पछि। 
(ञ) 
"तोवकएको" वा "तोवकए बमोजिम" भन् नाले यस ऐन अन्तगित बनेको 
र्नयममा तोवकएको वा तोवकए बमोजिम सम्झनु पछि। 
(ट) 
"नगरपार्लका" भन् नाले संववधान बमोजिम स्थापना भएको नगरपार्लका 
सम्झनु पछि र सो शब्दले महानगरपार्लका र उपमहानगरपार्लकालाई 
समेत िनाउँछ। 
(ठ)    "नगर सभा" भन्नाले संववधानको धारा २२३ को उपधारा (१) 
बमोजिमको नगर सभा सम्झनु पछि। 
(ड) 
"न्यावयक सर्मर्त" भन् नाले संववधानको धारा २१७ बमोजिमको न्यावयक 
सर्मर्त सम्झनु पछि। 
(ढ) 
“पदार्धकारी” भन्नाले कायिपार्लकाको अध्यि,  प्रमुख,  उपाध्यि,  उपप्रमुख,  
वडा अध्यि तथा कायिपार्लकाका अन्य सदस्य सम्झनु पछि। 
(ण) 
"प्रमुख" भन् नाले नगरपार्लकाको प्रमुख सम्झनु पछि। 
(त) 
"मन्रालय" भन् नाले स्थानीय तह हेने नेपाल सरकारको मन्रालय सम्झनु 
पछि।  
(थ)  "योिना" भन्नाले आयोिना तथा कायिक्रम समेतलाई िनाउँछ। 
(द)  "वडा" भन् नाले गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको वडा सम्झनु पछि। 
(ध) 
"वडा अध्यि" भन् नाले वडाको अध्यि सम्झनु पछि। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
3 
 
(न) 
"वडा सर्मर्त" भन् नाले संववधानको धारा २२२ को उपधारा (४) र धारा 
223 को उपधारा (४) बमोजिमको वडा सर्मर्त सम्झनु पछि।  
(प) 
"सदस्य" भन् नाले, 
(१) गाउँपार्लकाको सम्बन्धमा गाउँ सभा वा गाउँ कायिपार्लकाको 
सदस्य सम्झनु पछि र सो शब्दले गाउँ सभा वा गाउँ 
कायिपार्लकाको अध्यि,  उपाध्यि, वडाध्यि र वडा सर्मर्तको 
सदस्यलाई समेत िनाउँछ। 
(२) नगरपार्लकाको सम्बन्धमा नगर सभा वा नगर कायिपार्लकाको 
सदस्य सम्झनु पछि र सो शव्दले नगर सभा वा नगर  
कायिपार्लकाको प्रमुख, उपप्रमुख,  वडाध्यि र वडा सर्मर्तको 
सदस्यलाई समेत िनाउँछ। 
(३)  जिल्ला सभाको सम्बन्धमा जिल्ला सभा तथा जिल्ला समन्वय 
सर्मर्तको सदस्य सम्झनु पछि र सो शब्दले जिल्ला सभाको प्रमुख र 
उपप्रमुख तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको प्रमुख र उपप्रमुखलाई 
समेत िनाउँछ।  
(फ) 
"सभा" भन् नाले गाउँ सभा वा नगर सभा सम्झनु पछि। 
(ब)  "संववधान" भन् नाले नेपालको संववधान सम्झनु पछि। 
(भ)  "स्थानीय कानून" भन् नाले गाउँ सभा वा नगर सभाले बनाएको कानून 
सम्झनु पछि। 
(म)  "स्थानीय तह" भन् नाले गाउँपार्लका वा नगरपार्लका सम्झनु पछि र सो 
शब्दले जिल्ला सभालाई समेत िनाउँछ। 
 
पररच्छेद-२ 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको सङ््या, सीमाना तथा केन्र 
3. 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको सङ््या र सीमाना : (१) गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाको सङ््या र चारवकल्ला खुलेको सीमानाको र्नधािरण संववधानको धारा 
२९५ को उपधारा (३) बमोजिम हुनेछ।  
(२) नेपाल सरकारले उपदफा (१) बमोजिम र्नधािरण भएको गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाको सङ््या वा सीमाना िनसङ््या, भूगोल, प्रशासर्नक सुगमता, पूवािधार 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
4 
 
ववकासको अवस्था, आर्थिक सिमता,  प्राकृर्तक स्रोत साधनको उपलब्धता,  भावषक,  
सांस्कृर्तक तथा सामुदावयक बनौटको आधारमा उपदफा (३) र (४) को अधीनमा रही 
हेरफेर गनि सक्नेछ।  
तर एक जिल्लाको गाउँपार्लका वा नगरपार्लकालाई अकको जिल्लामा पने गरी 
सङ््या र सीमाना हेरफेर गररने छैन। 
 (३) गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको सङ््या वा सीमाना हेरफेर गनुि परेमा 
त्यस्तो हेरफेरबाट प्रभाववत हुने गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको सभामा तत्काल कायम 
रहेको सदस्य सङ््याको दुई र्तहाई बहुमतबाट प्रस्ताव पाररत गरी प्रदेश सरकारमा 
पठाउनु पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोजिम प्रस्ताव प्राप्त भएको पन्र ददनर्भर प्रदेश सरकारले 
सो प्रस्ताव बमोजिम गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको सङ््या वा सीमाना हेरफेर गनि 
नेपाल सरकारमा र्सफाररस गनुि पनेछ।  
(५) गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको सङ््या र सीमाना हेरफेर गनुि पने भएमा 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको र्नवािचन हुने र्मर्तभन्दा कम्तीमा एक वषि अगावै गरी 
सक्नु पनेछ। 
४. 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको नाम र केन्र : (१) नेपाल सरकारले प्रदेश सरकारको 
परामशिमा गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको नाम र केन्र तोक्नेछ। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको केन्रको लार्ग आवश्यक पने िग्गाको 
िेरफल, भौर्तक पूवािधार र अन्य ववषयको न्यूनतम मापदण्ड नेपाल सरकारले र्नधािरण 
गरे बमोजिम हुनेछ। 
(३) गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको नाम वा केन्र हेरफेर गनुि परेमा सम्बजन्धत 
सभामा तत्काल कायम रहेका सदस्य सङ््याको दुई र्तहाई बहुमतले पाररत गरेको 
प्रस्ताव कायिपार्लकाले प्रदेश सरकार माफित नेपाल सरकारमा पठाउनु पनेछ। 
(4) उपदफा (3) बमोजिम प्राप्त भएको प्रस्ताव नेपाल सरकारले उपयुक्त देखेमा 
त्यस्तो गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको नाम वा केन्र हेरफेर गनि सक्नेछ। 
(5) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाको पवहलो र्नवािचन भएको र्मर्तले छ मवहनार्भर सम्बजन्धत सभामा तत्काल 
कायम रहेको सदस्य सङ््याको बहुमतबाट प्रस्ताव पाररत गरी एक पटकको लार्ग 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको नाम वा केन्र हेरफेर गनि नेपाल सरकारमा र्सफाररस 
गरेमा नेपाल सरकारले सो र्सफाररस बमोजिम नाम वा केन्र हेरफेर गनुि पनेछ।  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
5 
 
(6) यस दफा बमोजिम केन्रको हेरफेरको र्सफाररस गदाि उपदफा (२) मा 
उजल्लजखत मापदण्डको अधीनमा रही गनुि पनेछ। 
(७) कुनै गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको नाम वा केन्र हेरफेर भएमा सोको 
िानकारी प्रदेश सरकारलाई ददनु पनेछ। 
(८) कुनै गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको नाम अकको गाउँपार्लका वा 
नगरपार्लकाको नामसँग र्मल्न गएमा नेपाल सरकारले प्रदेश सरकार माफित सम्बजन्धत 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकालाई त्यस्तो नाम पररवतिन गनि सुझाव पठाउन सक्नेछ। 
(९) उपदफा (८) बमोजिमको सुझाव प्राप्त भएकोमा कायिपार्लकाले उपदफा (३) 
बमोजिमको प्रवक्रया अपनाई गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको नाम पररवतिन गरी प्रदेश 
सरकार माफित नेपाल सरकार समि पठाउनु पनेछ। 
५. 
वडाको सङ््या,  सीमाना र केन्र : (१) नेपाल सरकारले गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकामा रहने वडाको सीमाना र सङ््या र्नधािरण गनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम वडाको सङ््या र्नधािरण गदाि नेपाल सरकारले 
गाउँपार्लकामा कम्तीमा पाँच र बढीमा एकार्िस वडा तथा नगरपार्लकामा कम्तीमा नौ र 
बढीमा पैँतीस वडा हुने गरी र्नधािरण गनुि  पनेछ। 
(३) सभाले सम्बजन्धत वडाको र्सफाररसमा देहायका अधारमा तत्काल कायम 
रहेका सदस्य सङ््याको बहुमतबाट प्रस्ताव पाररत गरी वडाको केन्र तोक्नेछ :- 
(क) 
िनसङ््या तथा िनसङ््या ववतरणको अवस्था, 
(ख) 
भौगोर्लक र्नरन्तरता, अनुकूलता  तथा ववजशष्टता, 
(ग) 
भावषक,  सांस्कृर्तक तथा सामाजिक ववजशष्टता,  
(घ) 
सेवा सुववधा ववतरणको अवस्था र सुगमता, 
(ङ) 
ववद्यमान भौर्तक पूवािधार। 
६. 
वडाको सङ््या र सीमाना हेरफेर गनि सक्ने : (१) नेपाल सरकारले दफा 5 बमोजिम 
र्नधािरण गरेको वडाको सङ््या र सीमाना आवश्यकता अनुसार हेरफेर गनि सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम वडाको सङ््या र सीमाना हेरफेर गदाि दफा ५ को 
उपदफा (३) मा उजल्लजखत आधारहरूलाई अवलम्बन गनुि पनेछ। 
(3) वडाको सङ््या वा सीमाना हेरफेर गनि आवश्यक भएमा गाउँ सभा वा नगर 
सभाको तत्काल कायम रहेको सदस्य सङ््याको दुई र्तहाई बहुमतबाट प्रस्ताव पाररत 
गरी प्रदेश सरकार माफित नेपाल सरकारमा पठाउनु पनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
6 
 
(4) उपदफा (3) बमोजिम प्रस्ताव प्राप्त भएमा नेपाल सरकारले छ मवहनार्भर 
त्यस्तो प्रस्ताव बमोजिम वडाको सङ््या वा सीमाना हेरफेर गनुि पनेछ। 
(5) यस दफा बमोजिम वडाको सङ््या र सीमाना हेरफेर गनुि पदाि गाउँपार्लका 
र नगरपार्लकाको र्नवािचन हुनुभन्दा कम्तीमा एक वषि अगावै गरी सक्नु पनेछ। 
(६) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न गाउँपार्लका वा 
नगरपार्लकाको पवहलो र्नवािचन भएको छ मवहनार्भर वडाको सीमाना हेरफेर गनि गाउँ 
सभा वा नगर सभाको तत्काल कायम रहेको सदस्य सङ््याको बहुमतबाट प्रस्ताव पाररत 
गरी प्रदेश सरकार माफित नेपाल सरकारमा पठाएमा नेपाल सरकारले वडाको सीमाना 
हेरफेर गनुि पनेछ। 
(7) कुनै वडाको केन्र हेरफेर गनि आवश्यक भएमा वडा सर्मर्तको परामशिमा 
गाउँ सभा वा नगर सभामा तत्काल कायम रहेको सदस्य सङ््याको दुई र्तहाई बहुमतले 
प्रस्ताव पाररत गरी वडाको केन्र हेरफेर गनि सक्नेछ। 
तर यो ऐन प्रारम्भ भएपर्छ पवहलो पटकको लार्ग गाउँ सभा वा नगर सभामा 
तत्काल कायम रहेको सदस्य सङ््याको बहुमतले प्रस्ताव पाररत गरी वडाको केन्र 
हेरफेर गनि सक्नेछ। 
 (8) उपदफा (7) बमोजिम वडाको केन्र हेरफेर गदाि आवश्यक पने भौर्तक 
पूवािधार लगायत अन्य व्यवस्था सम्बजन्धत गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले आफ्नो 
आन्तररक आयबाट व्यवस्था गनुि पनेछ।  
(9) उपदफा (7) बमोजिम वडाको केन्र हेरफेर भएमा सम्बजन्धत गाउँपार्लका 
वा नगरपार्लकाले पैँतीस ददनर्भर सोको िानकारी प्रदेश सरकार र नेपाल सरकारमा 
पठाउनु पनेछ। 
(१०) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न नेपाल सरकारले 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको कुनै वडालाई सीमाना िोर्डएको अकको गाउँपार्लका वा 
नगरपार्लकामा समावेश गनि सक्नेछ। 
(११) उपदफा (१०) बमोजिम कुनै वडा समावेश गदाि त्यस्तो वडा रहेको र 
समावेश हुन लागेको गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको सभाको तत्काल कायम रहेको 
सदस्य सङ््याको दुई र्तहाई बहुमतबाट प्रस्ताव पाररत गरी प्रदेश सरकार माफित नेपाल 
सरकारमा पठाउनु पनेछ। 
७. 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लका एक आपसमा गार्भन सक्ने : (१) कुनै जिल्लार्भरका 
आपसमा सीमाना िोर्डएका दुई वा सोभन्दा बढी नगरपार्लका र नगरपार्लका, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
7 
 
गाउँपार्लका र गाउँपार्लका वा नगरपार्लका र गाउँपार्लकाले चाहेमा सम्बजन्धत सभामा 
तत्काल कायम रहेको सदस्य सङ््याको बहुमतबाट एक आपसमा गार्भने प्रस्ताव पाररत 
गनि सक्नेछन्। 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको  प्रस्ताव पाररत गदाि त्यसरी एक आपसमा 
गार्भएपर्छ कायम हुने गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको नाम, वडाको सीमाना, सङ््या 
तथा केन्र समेतको वववरण खुलाई प्रदेश सरकारमा पठाउनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोजिम वववरण सवहतको प्रस्ताव प्राप्त भएमा प्रदेश सरकारले 
त्यस्तो प्रस्तावको आर्थिक तथा सामाजिक पि ववश्लेषण गरी तीस ददनर्भर नेपाल 
सरकारमा र्सफाररस गनुि पनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोजिमको र्सफाररसको आधारमा नेपाल सरकारले 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकालाई एक आपसमा गाभ्ने र्नणिय गरेमा त्यस्तो गाउँपार्लका 
वा नगरपार्लकाको नाम, वडाको सङ््या तथा सीमाना र केन्र समेत तोक्नेछ।  
(५) यस दफा बमोजिम नगरपार्लका वा गाउँपार्लका एक आपसमा गार्भने 
सम्बन्धमा भएको र्नणियको कायािन्वयन त्यसपर्छ लगतै हुने र्नवािचनदेजख लागू हुनेछ । 
(६) यस दफा बमोजिम गार्भई कायम भएका गाउँपार्लका वा नगरपार्लकालाई 
नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारले गार्भनुभन्दा अगावै प्रदान गदै आएको अनुदानको 
अर्तररक्त थप अनुदान उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
८.  
नगरपार्लकाको वगीकरण : (१) नेपाल सरकारले सम्बजन्धत स्थानीय तह र प्रदेश 
सरकारसँग परामशि गरी देहायका शति तथा सुववधा पूरा गरेको आधारमा नगरपार्लका,  
उपमहानगरपार्लका वा महानगरपार्लका घोषणा गनि सक्नेछ :- 
(क) नगरपार्लका 
(१)  वहमाली जिल्लाको वहमाली िेरमा कम्तीमा दश हिार, 
वहमाली जिल्लाको पहाडी िेर तथा पहाडी जिल्लामा 
कम्तीमा चालीस हिार, र्भरी मधेशका जिल्लामा कम्तीमा 
पचास हिार, तराईका जिल्लामा कम्तीमा पचहत्तर हिार र 
काठमाडौं उपत्यकार्भरका जिल्लामा कम्तीमा एक लाख 
स्थायी बार्सन्दा भएको, 
स्पष्टीकरण : यस खण्डको प्रयोिनका लार्ग "वहमाली 
जिल्ला, पहाडी जिल्ला, र्भरी मधेश,  तराईका जिल्ला तथा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
8 
 
काठमाडौँ उपत्यकाका जिल्ला" भन् नाले अनुसूची-१ मा 
उल्लेख भए बमोजिमका जिल्ला िनाउँछ।  
(२) 
पर्छल्लो पाँच वषिको औसत वावषिक आन्तररक आय 
वहमाली िेरको भए कम्तीमा एक करोड रुपैयाँ र अन्य 
जिल्लामा भए कम्तीमा तीन करोड रुपैयाँ भएको, 
(३)  सडक, सडक पेटी, ववद्युत, खानेपानी, सञ्चार र त्यस्तै अन्य 
न्यूनतम शहरी सुववधा भएको, 
(४)  फोहोरमैलाको व्यवस्थापन तथा ल्याण्डवफल्ड सार्टको 
उजचत प्रबन्ध भएको,  
(५)  प्रत्येक वडामा तोवकए बमोजिमको खुल्ला िेर तथा पाकि 
उद्यान भएको, 
(६)  कम्तीमा पच्चीस शैयाको अस्पताल सुववधा भएको, 
(७)  यारु ववश्रामस्थल तथा साविर्नक शौचालय सवहतको 
बसपाकि भएको,  
(८)  खानेपानी तथा सरसफाईको व्यवस्था भएको, 
(९)   बैङ्क तथा ववत्तीय संस्थाको सेवा भएको, 
(१०)  सामुदावयक भवन तथा सभाहल भएको,  
(११)  बिार िेर भएको,  
(१२)  पशुवधशाला भएको,  
(१३)  शवदाहस्थल भएको,  
(१४)  खेलमैदान भएको, 
(१५)  नगर गुरुयोिना तयार भएको, 
(१६)  तोवकए बमोजिमका अन्य मापदण्ड पूरा भएको तथा अन्य 
शहरी सुववधा भएको। 
(ख) उपमहानगरपार्लका 
(१) 
कम्तीमा दुई लाख स्थायी बार्सन्दा भएको,  
(२)  पर्छल्लो पाँच वषिको वावषिक औसत आन्तररक आय 
कम्तीमा पच्चीस करोड रुपैयाँ भएको, 
(3) 
कम्तीमा एक सय शैयाको एक अस्पताल सवहत कम्तीमा 
दुई सय शैयाको अस्पताल सुववधा भएको, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
9 
 
(4)  फोहरमैला प्रशोधन तथा व्यवस्थापन प्रणाली भएको, 
(५)  सभाहल भएको, 
(६)  रावियस्तरको रङ्गशाला,  व्यायामशाला तथा कभडि हल 
भएको, 
(७) 
ववद्युत, खानेपानी र सञ्चार सेवाको उपलब्धता भएको,  
(८)  नगरर्भरका प्रमुख सडकहरू पकी भएको, 
(९)  उच्चस्तरीय जशिा तथा  प्राववर्धक जशिाको सुववधा भएको,  
(१०) साविर्नक उद्यान र नगर सभागृहको व्यवस्था भएको,  
(११) आधुर्नक पशुवधशाला र व्यवजस्थत शवदाह स्थल भएको,  
(१२)  साविर्नक प्रयोगका स्थल र भवनहरू अपाङ्गतामैरी तथा 
भौर्तक रूपमा पहुँचयोग्य भएको,  
(१३)  पयिटकीय स्तरको होटल,  मोटल तथा ररसोटि भएको,  
(१4) नगरपार्लकालाई तोवकएका अन्य पूवािधार भएको,  
(१5)  तोवकए बमोजिमको अन्य शहरी सुववधा भएको। 
(ग) महानगरपार्लका  
(१) 
कम्तीमा पाँच लाख स्थायी बार्सन्दा भएको,  
(२)  पर्छल्लो पाँच वषिको औसत वावषिक आन्तररक आय 
कम्तीमा एक अबि रुपैयाँ भएको, 
(३) 
टर्मिनल सवहतको बसपाकि, पावकिङ्गका लार्ग पयािप्त सुववधा, 
सव वे तथा सडक पेटी भएको, 
(४) 
शहरी पररवहनको सुववधा तथा  अपाङ्गतामैरी साविर्नक 
सवारी सुववधा भएको, 
(५) 
कुल सडक लम्बार्को कम्तीमा पचहत्तर प्रर्तशत 
सडकहरू पकी भएको,  
(६) 
स्नातकोत्तर तहसम्मको अध्ययन संस्था भएको,  
(७) 
ववशेषज्ञ सेवा सवहतको अस्पताल,  एक सय शैयाको 
कम्तीमा एक साधारण अस्पताल सवहत कम्तीमा पाँच सय 
शैयाको अस्पताल सुववधा भएको, 
(८) 
व्यवजस्थत तरकारी तथा फलफूल र्बक्री केन्र भएको, 
(९) 
सवपङ्ग मलहरू भएको, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
10 
 
(१०) अन्तररावियस्तरको 
खेलकूद 
सञ्चालन 
गनि 
उपयुक्त 
रङ्गशाला भएको, 
(११) अन्तररावियस्तरको ववमानस्थलसँगको आवागमनमा सहि 
पहुँच भएको, 
(१२)  अन्तररावियस्तरको 
सभाहल 
तथा 
अन्तररावियस्तरको 
व्यापाररक प्रदशिनी स्थलको व्यवस्था भएको,  
(१३) सङ्रहालय भएको, 
(१४)  प्राववर्धक जशिालय भएको, 
(१५)  अन्तररावियस्तरको होटल सुववधा भएको, 
(१६) आफ्ना िेरर्भर रहेका ववशेष महत्त्वका सम्पदाको संरिण 
भएको,  
(१७)  पयािप्त मनोरञ्जनस्थल भएको,  
(१८) बाल उद्यान र िेष्ठ नागररक मनोरञ्जनस्थल भएको,  
(१९) नाचघर तथा र्सििना ग्यालेरीहरू भएको,  
(२०) शहरी हररयाली तथा सौन्दयि भएको, 
(२१)  तोवकए बमोजिमका अन्य शहरी सुववधा भएको। 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न यो ऐन प्रारम्भ हुँदाका 
बखत कायम रहेका नगरपार्लका, उपमहानगरपार्लका वा महानगरपार्लका यसै ऐन 
बमोजिम कायम भएको मार्ननेछ। 
९. 
सांस्कृर्तक वा पयिटकीय िेर घोषणा गनि सक्ने : (१) प्रदेश सरकारले कुनै गाउँपार्लका 
वा नगरपार्लकाको ऐर्तहार्सक महत्त्व,  पुराताजत्त्वक वस्तु,  कला वा संस्कृर्तको संरिण वा 
पयिटन प्रवर्द्िन गनि उपयुक्त देखेमा त्यसको लार्ग मापदण्ड तोकी कुनै गाउँपार्लका वा 
नगरपार्लका वा सोको कुनै िेरलाई चार वकल्ला खोली सांस्कृर्तक वा पयिटकीय िेर 
घोषणा गनि सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम घोषणा भएका सांस्कृर्तक वा पयिटकीय िेरको 
ववकासको लार्ग प्रदेश सरकारले ववशेष कायिक्रम तथा बिेटको व्यवस्था गनि सक्नेछ। 
(३) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न गाउँपार्लका वा 
नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भरका कुनै स्थानलाई सांस्कृर्तक वा पयिटकीय िेर घोषणा 
गनि सक्नेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
11 
 
1०. नेपाल रािपरमा सूचना प्रकाजशत गनुि पने : नेपाल सरकारले देहायको ववषयमा भएको 
र्नणियको सूचना नेपाल रािपरमा प्रकाशन गनुि पनेछ :-   
(क)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको सङ््या र सीमाना र्नधािरण तथा 
सोको हेरफेर,  
(ख)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको नाम तथा सोको हेरफेर,  
(ग)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको वडा सङ््या,  चारवकल्ला 
खुलेको सीमाना र्नधािरण,  ………….. सोको हेरफेर,  
(घ) 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकालाई एकआपसमा गार्भएको,  
(ङ)  नगरपार्लका, 
उपमहानगरपार्लका 
तथा 
महानगरपार्लकाको 
घोषणा। 
 
पररच्छेद-३ 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको काम, कतिव्य र अर्धकार 
1१. गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको अर्धकार : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको 
एकल अर्धकार संववधानको अनुसूची-८ मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ। 
 (२) उपदफा (१) को सविसामान्यतामा प्रर्तकूल असर नपने गरी गाउँपर्लका 
तथा नगरपार्लकाको काम,  कतिव्य र अर्धकार देहाय बमोजिम हुनेछ :- 
क. नगर प्रहरी  
(१) 
नगर प्रहरीको गठन, सञ्चालन, व्यवस्थापन,  र्नयमन तथा नगर 
प्रहरी सम्बन्धी नीर्त, कानून र मापदण्डको र्नमािण तथा 
कायािन्वयन,  
(२) 
देहायका कायिमा सहयोग पुर् याउनको लार्ग नगर प्रहरीको 
पररचालन गनि सक्ने :- 
(क) 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको नीर्त,  कानून,  मापदण्ड 
तथा र्नणिय कायािन्वयन,  
(ख) 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको सम्पजत्तको सुरिा र 
संरिण,  
(ग)  स्थानीयस्तरमा हुने सभा समारोह, परम्परा तथा िारा 
चाडपविको सुरिा व्यवस्थापन, 
                                                          
  s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f lemlsPsf] . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
12 
 
(घ) 
स्थानीय बिार तथा पावकिङ्ग स्थलको रेखदेख र 
व्यवस्थापन,  
(ङ) 
गाउँ वा नगर सरसफाई सम्बन्धी मापदण्डको कायािन्वयन,  
(च)  न्यावयक सर्मर्तले गरेका र्मलापर तथा र्नणियको 
कायािन्वयन, 
(छ) 
साविर्नक ऐलानी र पती िग्गा,  साविर्नक भवन,  सम्पदा 
तथा भौर्तक पूवािधारको संरिण र सुरिा,  
(ि) 
ववपद् व्यवस्थापन सम्बन्धी खोिी,  उर्द्ार,  राहत तथा 
पुनस्थािपना, 
(झ) 
अनर्धकृत ववज्ञापन तथा होर्डङ्ग बोडि र्नयन्रण,  
(ञ) 
छाडा पशु चौपायाको र्नयन्रण,  
(ट) 
अनर्धकृत र्नमािण तथा साविर्नक सम्पजत्त अर्तक्रमण 
रोकथाम तथा र्नयन्रण,   
(ठ)  कायिपार्लकाले तोकेको अन्य कायि। 
ख. सहकारी संस्था 
(१) 
सहकारी संस्था सम्बन्धी स्थानीय नीर्त, कानून, मापदण्डको र्नमािण, 
कायािन्वयन र र्नयमन, 
(२) 
सम्बजन्धत गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको भौगोर्लक िेरर्भर 
सञ्चालन हुने सहकारी संस्थाको दताि, अनुमर्त, खारेिी र ववघटन, 
(३)  सहकारी वचत तथा ऋण पररचालन सम्बन्धी स्थानीय मापदण्ड 
र्नधािरण र र्नयमन, 
(४) 
सहकारी सम्बन्धी राविय, केन्रीय, ववषयगत, प्रादेजशक र स्थानीय 
सङ् घ संस्थासँग समन्वय र सहकायि,  
(५) 
सहकारी सम्बन्धी स्थानीय तथ्याङ्क व्यवस्थापन र अध्ययन 
अनुसन्धान, 
(६) 
स्थानीय सहकारी संस्थाको िमता अर्भवृवर्द्, 
(७) 
स्थानीय सहकारी िेरको प्रवर्द्िन, पररचालन र ववकास। 
 
ग. एफ.एम. सञ्चालन 
(१) 
एक सय वाटसम्मको एफ. एम. रेर्डयो सञ्चालन अनुमर्त, 
नवीकरण, र्नयमन र  खारेिी, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
13 
 
(2) 
प्रदेश कानूनको अधीनमा रही एफ.एम. सञ् चालन सम्बन्धी अन्य 
कायि। 
घ. स्थानीय कर,  सेवा शुल्क तथा दस्तुर 
(१)   सङ् घीय तथा प्रदेश कानूनको अधीनमा रही सम्पजत्त कर, घर 
बहाल कर, घर िग्गा रजििेशन शुल्क, सवारी साधन कर, सेवा 
शुल्क दस्तुर, पयिटन शुल्क, ववज्ञापन कर, व्यवसाय कर, भूर्मकर 
(मालपोत), मनोरञ्जन कर सम्बन्धी नीर्त, कानून, मापदण्ड, 
कायािन्वयन र र्नयमन,  
(२)  स्थानीय पूवािधार तथा सेवाको शुल्क र्नधािरण,  सङ्कलन र 
व्यवस्थापन,  
(३)  ट्रेवकङ्ग, कायावकङ्ग, क्यानोर्नङ्ग,  बञ्जी िम्प,  जिपफ्लायर, र् याजफ्टङ्ग, 
मोटरबोट,  केवुलकार सेवा लगायत अन्य िल तथा स्थल िेरमा 
सञ्चालन हुने नवीन पयिटकीय सेवा तथा साहर्सक खेलको शुल्क,  
(४)  िडीबुटी, कवाडी र िीविन्तु कर र्नधािरण तथा सङ्कलन,  
 (५) स्थानीय  रािस्वको आधार ववस्तार तथा प्रवर्द्िन,  
(६) 
ढुङ्गा,  र्गट्टी,  वालुवा,  माटो,  काठ दाउरा,  िरािुरी,  स्लेट,  खरीढुङ्गा 
आदद प्राकृर्तक …………… वस्तुको र्बक्री तथा र्नकासी शुल्क 
दस्तुर सङ्कलन,   
 (७)   प्रचर्लत कानून बमोजिम गने र्सफाररस,  दताि,  अनुमर्त,  
नवीकरण आददको शुल्क,  दस्तुर र्नधािरण र सङ्कलन,  
(८) 
स्थानीय रािस्व प्रवर्द्िनका लार्ग प्रोत्साहन,  
(९)  रािस्व सूचना तथा तथ्याङ्कको आदान प्रदान,  
(१०)  सङ् घीय तथा प्रदेश कानूनको अधीनमा रही स्थानीय तहमा रािस्व 
चुहावट र्नयन्रण सम्बन्धी नीर्त, कानून, मापदण्ड र र्नयमन,  
(११)  स्थानीय पूवािधार सेवा र उपयोगमा सेवा शुल्क दस्तुर सम्बन्धी 
नीर्त,  कानून,  मापदण्ड र र्नयमन,  
(१२)  मालपोत सङ्कलन,  
(१३) कर तथा सेवा शुल्क सम्बन्धी अन्य कायि। 
                                                          
  s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f lemlsPsf] . 
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
14 
 
ङ. स्थानीय सेवाको व्यवस्थापन 
(1)  स्थानीय सेवाको व्यवस्थापन सम्बन्धी नीर्त, मापदण्ड, सेवा शति, 
योिना, कायािन्वयन र र्नयमन,  
(2)  संववधानको धारा ३०२ को उपधारा (२) बमोजिम समायोिन 
भएका कमिचारीको व्यवस्थापन,  उपयोग र समन्वय,  
(3)  सङ्गठन ववकास, िनशजक्त व्यवस्थापन र वृजत्त ववकास,  
(4)  स्थानीय कानून बमोजिम सङ्गठन तथा व्यवस्थापन सवेिण गरी 
सङ्गठन संरचना तथा दरबन्दी र्नधािरण,  
(5)   स्थानीय सेवाको व्यवस्थापनमा सूचना तथा सञ्चार प्रववर्धको 
उपयोग, प्रवर्द्िन र र्नयमन,  
(6)  िनशजक्त व्यवस्थापन तथा वृजत्त ववकास,  
(७)  स्थानीय सेवाको व्यवस्थापन सम्बन्धी अन्य कायि। 
च. स्थानीय तथ्याङ्क र अर्भलेख सङ्कलन 
(1)  स्थानीय तथ्याङ्क सम्बन्धी नीर्त, कानून, मापदण्ड, योिना, 
कायािन्वयन र र्नयमन,  
(2)  आधारभूत तथ्याङ्क सङ्कलन र व्यवस्थापन,  
(3)  िन्म,  मृत्यु,  वववाह,  सम्बन्ध ववच्छेद,  बसार्ँसरार् दताि र 
पाररवाररक लगतको अर्भलेख तथा पञ्जीकरण व्यवस्थापन,  
(4)  सूचना तथा सञ्चार,  प्रववर्धयुक्त आधारभूत तथ्याङ्कको सङ्कलन र 
व्यवस्थापन,  
(5)  स्थानीय तथ्याङ्क र अर्भलेख सङ्कलन सम्बन्धी अन्य कायि। 
छ. स्थानीयस्तरका ववकास आयोिना तथा पररयोिना 
(1)  ववकास आयोिना तथा पररयोिना सम्बन्धी नीर्त, कानून, मापदण्ड 
तिुिमा,  कायािन्वयन,  अनुगमन,  मूल्याङ्कन र र्नयमन,  
(2) 
आर्थिक, 
सामाजिक, 
सांस्कृर्तक, 
वातावरणीय, 
प्रववर्ध 
र 
पूवािधारिन्य 
ववकासका 
लार्ग 
आवश्यक 
आयोिना 
तथा 
पररयोिनाहरूको तिुिमा, कायािन्वयन, अनुगमन तथा मूल्याङ्कन,  
(3)  आयोिनाको अध्ययन, अनुसन्धान तथा  प्रभाव मूल्याङ्कन,  
(4)  सम्भाव्य प्राकृर्तक श्रोत तथा  साधनको पवहचान तथा अर्भलेख 
व्यवस्थापन,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
15 
 
(5)  सङ् घीय तथा प्रदेश कानूनको अधीनमा रही शहरी ववकास, बस्ती 
ववकास र भवन सम्बन्धी नीर्त, कानून, मापदण्ड तथा सो सम्बन्धी 
योिना तिुिमा, आयोिना पवहचान, अध्ययन, कायािन्वयन र र्नयमन,  
(6)  राविय भवन संवहता तथा मापदण्ड बमोजिम भवन र्नमािण अनुमर्त, 
अनुगमन र र्नयमन,  
(7)  सरकारी भवन, ववद्यालय, सामुदावयक भवन, सभागृह र अन्य 
साविर्नक भवन तथा संरचनाको र्नमािण र ममित सम्भार तथा 
सञ्चालन र व्यवस्थापन,  
(8)  सङ् घीय र प्रदेशस्तरीय आयोिना तथा पररयोिनाको कायािन्वयनमा 
समन्वय, सहिीकरण र सहयोग,  
(9)  सुरजित बस्ती ववकास सम्बन्धी नीर्त,  योिना,  कायिक्रम तिुिमा,  
कायािन्वयन,  अनुगमन,  र्नयमन र मूल्याङ्कन,  
 (१०) साविर्नक र्नमािण कायिको लार्ग प्रचर्लत कानून बमोजिमको “घ” 
वगिको र्िाितपरको िारी,  नवीकरण तथा खारेिी,  
 (११) 
पयिटन 
िेरको 
ववकास,  
ववस्तार 
र 
प्रवर्द्िन 
सम्बन्धी 
आयोिनाहरूको पवहचान,  कायािन्वयन,  व्यवस्थापन,  अनुगमन तथा 
र्नयमन,  
 (१२) नवीन पयिटकीय सेवा तथा कायिहरू सम्बन्धी आयोिनाहरूको 
पवहचान,  कायािन्वयन,  व्यवस्थापन,  अनुगमन तथा र्नयमन,  
(१३)  ववकास आयोिना तथा पररयोिना सम्बन्धी अन्य कायि। 
ि. आधारभूत र माध्यर्मक जशिा 
(1)  प्रारजम्भक बाल ववकास तथा जशिा, आधारभूत जशिा, अर्भभावक 
जशिा, अनौपचाररक जशिा, खुला तथा वैकजल्पक र्नरन्तर र्सकार्, 
सामुदावयक र्सकार् र ववशेष जशिा सम्बन्धी नीर्त, कानून, 
मापदण्ड, योिना तिुिमा, कायािन्वयन,  अनुगमन,  मूल्याङ्कन र 
र्नयमन,  
(२) 
सामुदावयक, संस्थागत, गुठी र सहकारी ववद्यालय स्थापना, 
अनुमर्त, सञ्चालन, व्यवस्थापन तथा र्नयमन, 
(३) 
प्राववर्धक जशिा तथा व्यावसावयक तार्लमको योिना तिुिमा, 
सञ्चालन, अनुमर्त,  अनुगमन,  मूल्याङ्कन र र्नयमन, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
16 
 
(४)  मातृभाषामा जशिा ददने ववद्यालयको अनुमर्त,  अनुगमन तथा 
र्नयमन, 
(५)  गार्भएका वा बन्द गररएका ववद्यालयहरूको सम्पजत्त व्यवस्थापन, 
(६) 
गाउँ तथा नगर जशिा सर्मर्त गठन तथा व्यवस्थापन, 
(७) 
ववद्यालय व्यवस्थापन सर्मर्त गठन तथा व्यवस्थापन,  
(८) 
ववद्यालयको नामाकरण,   
(9)   सामुदावयक ववद्यालयको िग्गाको स्वार्मत्व, सम्पजत्तको अर्भलेख, 
संरिण र व्यवस्थापन,   
(१0)  ववद्यालयको गुणस्तर अर्भव[वर्द् तथा पाठ्यसामरीको ववतरण, 
(१1)  सामुदावयक ववद्यालयको जशिक तथा कमिचारीको दरबन्दी र्मलान,   
(१2)  ववद्यालयको नक्साङ्कन, अनुमर्त, स्वीकृर्त, समायोिन तथा र्नयमन,  
(१3) सामुदावयक ववद्यालयको शैजिक पूवािधार र्नमािण, ममित सम्भार, 
सञ्चालन र व्यवस्थापन, 
(१4)  आधारभूत तहको परीिा सञ्चालन,  अनुगमन तथा व्यवस्थापन,  
(15)  ववद्याथी र्सकाई उपलब्धीको परीिण र व्यवस्थापन, 
(१6)  र्निःशुल्क जशिा,  ववद्याथी प्रोत्साहन तथा छारवृजत्तको व्यवस्थापन, 
(17) ट्यूसन,  कोजचङ्ग िस्ता ववद्यालय बावहर हुने अध्यापन सेवाको 
अनुमर्त तथा र्नयमन,  
(18)  स्थानीयस्तरको शैजिक ज्ञान, सीप र प्रववर्धको संरिण, प्रवर्द्िन र 
स्तरीकरण,  
(19)  स्थानीय पुस्तकालय र वाचनालयको सञ्चालन तथा व्यवस्थापन,  
(20)  माध्यर्मक तहसम्मको शैजिक कायिक्रमको समन्वय र र्नयमन,  
(२1) सामुदावयक ववद्यालयलाई ददने अनुदान तथा सोको बिेट 
व्यवस्थापन,  ववद्यालयको आय व्ययको लेखा अनुशासन कायम,  
अनुगमन र र्नयमन,   
(२2)  जशिण र्सकार्,  जशिक र कमिचारीको तार्लम तथा िमता 
ववकास,  
(२3)  अर्तररक्त शैजिक वक्रयाकलापको सञ्चालन। 
 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
17 
 
झ. आधारभूत स्वास्थ्य र सरसफाई 
(1)  आधारभूत स्वास्थ्य र सरसफाई तथा पोषण सम्बन्धी नीर्त, कानून, 
मापदण्ड, योिनाको तिुिमा, कायािन्वयन तथा र्नयमन, 
(2)  आधारभूत स्वास्थ्य, प्रिनन स्वास्थ्य र पोषण सेवाको सञ्चालन र 
प्रवर्द्िन, 
(3) 
अस्पताल र अन्य स्वास्थ्य संस्थाको स्थापना तथा सञ्चालन, 
(4)  स्वास्थ्य सेवा सम्बन्धी भौर्तक पूवािधार ववकास तथा व्यवस्थापन, 
(5)  स्वच्छ खानेपानी तथा खाद्य पदाथिको गुणस्तर र वायु तथा 
ध्वर्नको प्रदूषण र्नयन्रण र र्नयमन, 
(6)  सरसफाई सचेतनाको अर्भव[वर्द् र स्वास्थ्यिन्य फोहोरमैलाको 
व्यवस्थापन,  
(7)  स्वास्थ्यिन्य फोहरमैला सङ्कलन, पुनिः उपयोग, प्रशोधन, ववसििन र 
सोको सेवा शुल्क र्नधािरण र र्नयमन, 
(8)  रक्त सञ्चार सेवा तथा स्थानीय र शहरी स्वास्थ्य सेवा सञ्चालन, 
(9)   औषर्ध पसल सञ्चालन, अनुमर्त,  अनुगमन र र्नयमन, 
(10)  सरसफाई 
तथा 
स्वास्थ्य 
िेरबाट 
र्नष्कार्सत 
फोहोरमैला 
व्यवस्थापनमा र्निी तथा गैरसरकारी िेरसँग समन्वय, सहकायि र 
साझेदारी,  
(१1) पररवार र्नयोिन तथा मातृजशशु कल्याण सम्बन्धी सेवा सञ्चालन, 
अनुमर्त,  अनुगमन तथा र्नयमन,   
(१2) मवहला तथा बालबार्लकाको कुपोषण न्यूनीकरण,  रोकथाम, 
र्नयन्रण र व्यवस्थापन।   
ञ. स्थानीय बिार व्यवस्थापन,  वातावरण संरिण र िैववक ववववधता 
(1)  स्थानीय व्यापार,  वस्तुको  माग,  आपूर्ति तथा अनुगमन,  उपभोक्ता 
अर्धकार तथा वहत सम्बन्धी नीर्त, कानून, मापदण्ड, कायािन्वयन र 
र्नयमन,  
(2)  बिार तथा हाट बिार व्यवस्थापन,  
(3)  स्थानीय वस्तुहरूको उत्पादन,  आपूर्ति तथा र्नकासी प्रिेपण,  मूल्य 
र्नधािरण र अनुगमन,  
(4)  स्थानीय व्यापार र वाजणज्य सम्बन्धी पूवािधार र्नमािण,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
18 
 
(5)  स्थानीय वस्तु र सेवा व्यापारको मूल्य तथा गुणस्तरको अनुगमन 
र र्नयमन,  
(6)  स्थानीयस्तरका व्यापाररक फमिको दताि, अनुमर्त, नवीकरण, खारेिी, 
अनुगमन र र्नयमन,  
(7)  स्थानीय व्यापारको तथ्याङ्क प्रणाली र अध्ययन अनुसन्धान,  
(8)  र्निी तथा गैरसरकारी िेरसँग समन्वय र सहकायि,  
(9)  स्थानीय व्यापार प्रवर्द्िन, सहिीकरण र र्नयमन,  
(10)  स्थानीय बौवर्द्क सम्पजत्तको संरिण, प्रवर्द्िन र अर्भलेखाङ्कन,  
(11)  उपभोक्ता 
सचेतना 
अर्भवृवर्द्, 
लजित 
उपभोक्ताको 
लगत 
व्यवस्थापन र स्थानीय वस्तु तथा सेवाको गुणस्तर परीिण,  
(12) वातावरण संरिण र िैववक ववववधता सम्बन्धी स्थानीय नीर्त,  
कानून,  मापदण्ड,  योिना तिुिमा तथा त्यसको  कायािन्वयन, 
अनुगमन र र्नयमन,  
(13) स्थानीयस्तरमा वातावरणीय िोजखम न्यूनीकरण, 
(14) स्थानीयस्तरमा िनस्वास्थ्यमा प्रर्तकूल असर पने वकर्समका 
उपभोग्य वस्तुको बेचववखन र उपभोग तथा वातावरणीय प्रदूषण र 
हार्नकारक पदाथिहरूको र्नयन्रण, अनुगमन तथा र्नयमन,   
(15)  स्थानीयस्तरमा सरसफाई तथा फोहरमैला व्यवस्थापन, 
(16) स्थानीयस्तरमा न्यून काबिनमूखी तथा वातावरणमैरी ववकास 
अवलम्बन,  
(17) स्थानीयस्तरमा हररत िेरको संरिण र प्रविर्द्न,  
(18) स्थानीयस्तरमा वातावरण संरिण िेर र्नधािरण र व्यवस्थापन,   
(१९) स्थानीय बिार व्यवस्थापन,  वातावरण संरिण र िैववक ववववधता 
सम्बन्धी अन्य कायि। 
ट. स्थानीय सडक, रामीण सडक,   कृवष सडक र र्सँचार् 
(1)  स्थानीय, रामीण तथा कृवष सडक र र्सँचार् सम्बन्धी नीर्त, कानून, 
मापदण्ड तथा सो सम्बन्धी योिना तिुिमा,  कायािन्वयन,  अनुगमन र 
र्नयमन,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
19 
 
(२)  स्थानीय, रामीण तथा कृवष सडक, झोलुङ्गे पूल, पुलेसा, र्सँचार् र 
तटबन्धन सम्बन्धी गुरुयोिनाको तिुिमा, कायािन्वयन, ममित, सम्भार 
र र्नयमन,  
(3)  स्थानीयस्तरका र्सँचार् प्रणालीको र्नमािण,  सञ्चालन,  रेखदेख,  ममित 
सम्भार,  स्तरोन्नर्त,  अनुगमन र र्नयमन,  
(4)  यातायात सुरिाको व्यवस्थापन र र्नयमन,  
(५)   स्थानीय सडक, रामीण सडक, कृवष सडक सम्बन्धी अन्य कायि। 
ठ. गाउँ सभा,  नगर सभा,  मेलर्मलाप र मध्यस्थताको व्यवस्थापन 
(1)  गाउँसभा वा नगरसभा सम्बन्धी नीर्त, कानून र कायिववर्ध,  
(2)  स्थानीयस्तरका ववषय िेरगत नीर्त तथा रणनीर्त,  आवर्धक तथा 
वावषिक योिना, कायिक्रम र बिेट स्वीकृर्त,  
(3)  सभाका सर्मर्तहरूको गठन र सञ्चालन ,  
(4) 
स्थानीय तहबीच साझा सरोकार तथा साझेदारीका ववषयमा संयुक्त 
सर्मर्त गठन,  
(5) 
कायिपार्लका 
तथा 
न्यावयक 
सर्मर्तबाट 
सभामा 
प्रस्तुत 
प्रर्तवेदनमार्थ छलफल तथा सो सम्बन्धमा आवश्यक र्नदेशन,  
(6) 
ववकास योिना तथा कायिक्रमको प्रभावकारी कायािन्वयन तथा 
सुशासनको लार्ग कायिपार्लकालाई र्नदेशन,  
(७)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकालाई आर्थिक व्ययभार पने ववषयको 
र्नयमन,  
(८)  स्थानीय मेलवपलाप र मध्यस्थता,   
(९)   गाउँ सभा, नगर सभा, मेलर्मलाप र मध्यस्थताको व्यवस्थापन 
सम्बन्धी अन्य कायि। 
ड. स्थानीय अर्भलेख व्यवस्थापन 
(1)  स्थानीय अर्भलेख व्यवस्थापन सम्बन्धी नीर्त, कानून, मापदण्ड, 
योिनाको र्नमािण,  कायािन्वयन,  अनुगमन र र्नयमन,  
(२) 
िनसाजङ््यक, प्राकृर्तक, आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृर्तक, भौर्तक 
पूवािधार, रोिगारीको अवस्था, कूल राहस्थ्य उत्पादन, प्रर्तव्यजक्त 
आय, मानव ववकास तथा लैवङ्गक सशक्तीकरण सूचकाङ्क, रािश्व 
तथा आयव्यय समेतको तथ्याङ्क सङ्कलन र प्रशोधन गरी नवीनतम 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
20 
 
प्रववर्धयुक्त र राविय तथा स्थानीय सूचना प्रणालीमा आवर्द्ता र 
पाश् वि जचर तथा श्रोत नक्साको अद्यावर्धक अर्भलेखन, 
(३) 
सूचना तथा अर्भलेख केन्रको स्थापना तथा सञ्चालन,   
(४) 
साविर्नक सम्पजत्त, सामुदावयक सम्पजत्त,  भवन, सडक, पसल, 
व्यवसायको वववरण सवहतको अद्यावर्धक अर्भलेख, 
(५) 
आफ्नो िेरर्भर सम्पन्न भएका तथा चालु योिनाको वववरण र 
त्यस्तो योिनाको  सम्पजत्तको अद्यावर्धक अर्भलेखन, 
(६) 
स्थानीय अर्भलेख व्यवस्थापनमा नवीनतम सूचना प्रववर्धको 
उपयोग,  
(७)   स्थानीय अर्भलेख व्यवस्थापन सम्बन्धी अन्य कायि।  
ढ. िग्गा धनी दताि प्रमाणपुिाि ववतरण 
(1)  स्थानीय िग्गाको नाप नक्सा,  वकत्ताकाट,  हालसाववक,  रजििेशन 
नामसारी  तथा दाजखल खारेि,   
(2) 
िग्गा धनी दताि प्रमाणपुिाि ववतरण तथा लगत व्यवस्थापन,  
(3)  भूर्मको वगीकरण अनुसारको लगत,  
(4)  साविर्नक प्रयोिनका लार्ग िग्गा प्रार्प्त, मुआब्िा र्नधािरण तथा 
ववतरणमा समन्वय र सहिीकरण,  
(५)   नापी नक्सा तथा िग्गाको स्वार्मत्व र्नधािरण कायिमा समन्वय र 
सहिीकरण, 
(६)   िग्गा धनी दताि प्रमाणपुिाि ववतरण सम्बन्धी अन्य कायि। 
ण.  कृवष तथा पशुपालन, कृवष उत्पादन व्यवस्थापन,  पशु स्वास्थ्य,  सहकारी 
(1)  कृवष तथा पशुपालन,  कृवष उत्पादन व्यवस्थापन र पशु स्वास्थ्य 
सम्बन्धी स्थानीय नीर्त, कानून, मापदण्ड, योिना, कायािन्वयन, 
अनुगमन र र्नयमन,  
(2)  कृवष तथा पशुपन्छी बिार सूचना, बिार तथा हाटबिारको 
पूवािधार र्नमािण, साना र्सँचार् र्नमािण,  तार्लम, प्रववर्ध प्रसार, 
प्राववर्धक टेवा,  कृवष सामरी आपूर्ति र कृषक िमता ववकास 
कायिक्रमको सञ्चालन, अनुगमन र र्नयमन,  
(3)  कृवष तथा पशुपिीिन्य प्राकृर्तक प्रकोप तथा महामारी रोगको 
र्नयन्रण,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
21 
 
(4)  पशुपिी जचवकत्सा सेवाको व्यवस्थापन,  
(5)  कृवष वातावरण संरिण तथा िैववक ववववधताको संरिण र 
प्रवर्द्िन,  
(6) 
पशुनश्ल सुधार पर्द्र्तको ववकास र व्यवस्थापन,  
(7) 
उच्च मूल्ययुक्त कृवषिन्य वस्तुको प्रवर्द्िन,  ववकास तथा 
बिारीकरण,  
(8) 
स्थानीय चरन तथा खकि ववकास र व्यवस्थापन,  
(9)  पशु आहारको गुणस्तर र्नयमन,  
(10)  स्थानीयस्तरमा पशुपिी सम्बन्धी तथ्याङ्कको व्यवस्थापन र सूचना 
प्रणाली,  
(11)  पशु बधशाला र शीत भण्डारणको व्यवस्थापन र र्नयमन,  
(12)  पशुपिी सम्बन्धी बीमा र किाि सहिीकरण,  
(13)  पशुपालन तथा  पशु स्वास्थ्य सम्बन्धी अन्य कायि। 
त. िेष्ठ नागररक,  अपाङ्गता भएका व्यजक्त र अशक्तहरूको व्यवस्थापन 
(1) 
सङ् घ र प्रदेश कानूनको अधीनमा रही सामाजिक सुरिा 
कायिक्रमको कायािन्वयन, सञ्चालन तथा व्यवस्थापन, 
(2) 
िेष्ठ नागररक, अपाङ्गता भएका व्यजक्त तथा असहायको लगत 
अद्यावर्धक, पररचयपर ववतरण, सामाजिक सुरिा तथा सुववधाको 
व्यवस्थापन तथा ववतरण, 
(3) 
िेष्ठ नागररक क्लव, ददवा सेवा केन्र, भेटघाट स्थल, आश्रय 
केन्रको सञ्चालन तथा व्यवस्थापन,  
(4) 
सङ् घ तथा प्रदेशसँगको समन्वयमा अपाङ्गता पुनस्थािपना केन्र,  
ज्येष्ठ नागररक केन्र तथा अशक्त स्याहार केन्रको सञ्चालन र 
व्यवस्थापन, 
(५)  सडक बालबार्लका,  अनाथ,  असहाय, अशक्त र मानर्सक 
असन्तुलन भएका व्यजक्तहरूको पुनस्थािपना केन्रको सञ्चालन,  
व्यवस्थापन,  अनुगमन र र्नयमन,  
(६)  िेष्ठ नागररक, अपाङ्गता भएका व्यजक्त र अशक्तहरूको व्यवस्थापन 
सम्बन्धी अन्य कायि। 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
22 
 
थ. बेरोिगारको तथ्याङ्क सङ्कलन 
(1)  रोिगार तथा बेरोिगार श्रमशजक्तको तथ्याङ्क सङ्कलन, प्रशोधन र 
सूचना प्रणालीको स्थापना,  
(2)  स्थानीयस्तरमा रहेका स्वदेशी तथा ववदेशी श्रर्मकको लगत 
सङ्कलन तथा सूचना व्यवस्थापन,  
(३) 
ववर्भन्न िेर तथा ववषयका दि िनशजक्तको तथ्याङ्क सङ्कलन तथा 
व्यवस्थापन,  
(४)  सुरजित 
वैदेजशक 
रोिगारी 
र 
वैदेजशक 
रोिगारीमा 
रहेको 
श्रमशजक्तको सूचना तथा तथ्याङ्कको सङ्कलन तथा व्यवस्थापन,  
(५) 
रोिगार सूचना केन्रको व्यवस्थापन तथा सञ्चालन,  
(६) 
वैदेजशक रोिगारीमा िाने श्रमशजक्तको लार्ग ववत्तीय सािरता र 
सीपमूलक तालीमको सञ्चालन,  
(७) 
वैदेजशक रोिगारीबाट फकेका व्यजक्तहरूको सामाजिक पुनिः 
एकीकरण,  
(८) 
वैदेजशक रोिगारीबाट प्राप्त ज्ञान,  सीप र उद्यमशीलताको उपयोग,  
(९)   बेरोिगारको तथ्याङ्क सङ्कलन सम्बन्धी अन्य कायि। 
द. कृवष प्रसारको व्यवस्थापन,  सञ्चालन र र्नयन्रण 
(1)  कृवष प्रसार सम्बन्धी स्थानीय नीर्त, कानून, मापदण्ड, योिना, 
कायािन्वयन, अनुगमन र र्नयमन, 
(2)  कृवष प्रसार तथा िनशजक्तको प्रिेपण, व्यवस्थापन र पररचालन,   
(3)  कृषकहरूको िमता अर्भवृवर्द्, प्राववर्धक सेवा, टेवा, सीप ववकास 
र सशक्तीकरण,  
(4)  कृवष र्बउवविन, नश्ल, मलखाद र रसायन तथा औषर्धहरूको 
आपूर्ति, उपयोग र र्नयमन,   
(5)  कृषक समूह, कृवष सहकारी र कृवष सम्बन्धी स्थानीय सङ् घ 
संस्थाहरूको समन्वय, व्यवस्थापन र र्नयमन,  
(6)  स्थानीयस्तरमा कृवष सम्बन्धी प्रववर्धको संरिण र हस्तान्तरण,  
(7)  कृवष सम्बन्धी सूचनाको प्रचारप्रसार,  
(8)  स्थानीयस्तरका स्रोत केन्रहरूको ववकास र व्यवस्थापन, 
(९)  
प्राङ्गाररक खेती तथा मलको प्रवर्द्िन र प्रचार प्रसार, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
23 
 
(१०) कृवष प्रसारको व्यवस्थापन,  सञ्चालन र र्नयन्रण सम्बन्धी अन्य 
कायि।  
             ध. खानेपानी,  साना िलववद्युत आयोिना,  वैकजल्पक उिाि 
(1)  स्थानीय खानेपानी सम्बन्धी नीर्त, कानून, मापदण्ड, योिना, 
कायािन्वयन र र्नयमन,  
(2) 
खानेपानी महसुल र्नधािरण र खानेपानी सेवा व्यवस्थापन,  
(3) 
एक 
मेगावाट 
सम्मका 
िलववद्युत 
आयोिना 
सम्बन्धी 
स्थानीयस्तरको नीर्त, कानून, मापदण्ड, योिना तिुिमा, कायािन्वयन, 
अनुगमन र र्नयमन,  
(4)    
स्थानीय तहमा वैकजल्पक ऊिाि सम्बन्धी नीर्त, कानून, 
मापदण्ड, योिना तिुिमा, कायािन्वयन र्नयमन,  
(5)  स्थानीय ववद्युत ववतरण प्रणाली र सेवाको व्यवस्थापन,  सञ्चालन, 
अनुगमन र र्नयमन,  
(6) 
स्थानीय तहमा वैकजल्पक ऊिाि सम्बन्धी प्रववर्ध ववकास र 
हस्तान्तरण, िमता अर्भवृवर्द् र प्रवर्द्िन,  
(7)  खानेपानी,  साना िलववद्युत आयोिना तथा वैकजल्पक उिाि 
सम्बन्धी अन्य कायि। 
न. ववपद् व्यवस्थापन 
(1)  ववपद् व्यवस्थापन सम्बन्धी स्थानीय नीर्त, कानून, मापदण्ड, 
योिनाको कायािन्वयन, अनुगमन र र्नयमन, 
(2)  स्थानीयस्तरमा ववपद् पूवि तयारी तथा प्रर्तकायि योिना, पूवि सूचना 
प्रणाली, खोि तथा उर्द्ार, राहत सामरीको पूवि भण्डारण, ववतरण र 
समन्वय, 
(3)  स्थानीय तटबन्ध,  नदी र पवहरोको र्नयन्रण तथा नदीको 
व्यवस्थापन र र्नयमन,  
(4)  ववपद् िोजखम िेरको नक्साङ्कन तथा बस्तीहरूको पवहचान र 
स्थानान्तरण,  
(5)  ववपद् व्यवस्थापनमा सङ् घ, प्रदेश र स्थानीय समुदाय, सङ् घ संस्था 
तथा र्निी िेरसँग सहयोग, समन्वय र सहकायि, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
24 
 
(6)  ववपद् व्यवस्थापन कोषको  स्थापना तथा सञ्चालन र स्रोत 
साधनको पररचालन, 
(7)  ववपद् िोजखम न्यूनीकरण सम्बन्धी स्थानीयस्तरका आयोिनाको 
तिुिमा, कायािन्वयन, अनुगमन र र्नयमन, 
(8)  ववपद् पिात स्थानीयस्तरको पुनस्थािपना र पुनर्निमािण,  
(9)  स्थानीयस्तरको ववपद् सम्बन्धी तथ्याङ्क व्यवस्थापन र अध्ययन 
अनुसन्धान, 
(10)  स्थानीय आपतकालीन कायि सञ्चालन प्रणाली, 
(११) समुदायमा आधाररत ववपद् व्यवस्थापन सम्बन्धी कायिक्रमको 
सञ्चालन, 
(१२)  ववपद् व्यवस्थापन सम्बन्धी अन्य कायि। 
प. िलाधार,  वन्यिन्तु,  खानी तथा खर्नि पदाथिको संरिण 
(1)  िलाधार,  वन्यिन्तु,  खानी तथा खर्नि पदाथिको संरिण सम्बन्धी 
स्थानीय नीर्त, कानून, मापदण्ड तथा  योिनाको कायािन्वयन र 
र्नयमन, 
(2) 
पानी मुहानको संरिण,  
(3) 
सामुदावयक भू-संरिण र सोमा आधाररत आय आििन कायिक्रम,  
(४) 
भू-संरिण र िलाधार व्यवस्थापनिन्य सामुदावयक अनुकूलन,  
(5) 
खानी तथा खर्नि पदाथि सम्बन्धी सूचना तथा तथ्याङ्क सङ्कलन,  
(6) 
बहुमूल्य धातु,  पत्थर तथा खर्नि पदाथिको संरिण र सम्वर्द्िनमा 
सहयोग,  
(7)  ढुङ्गा, र्गट्टी, बालुवा, माटो तथा स्लेट िस्ता बस्तु सवेिण,  
उत्खनन् तथा उपयोगको दताि, अनुमर्त, नवीकरण, खारेिी र 
व्यवस्थापन,  
(8) 
भौगर्भिक नक्सा प्रकाशन। 
 
 
 
 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
25 
 
फ. भाषा, संस्कृर्त र लर्लतकलाको संरिण र ववकास 
(1)  भाषा, संस्कृर्त र लर्लतकलाको संरिण र ववकास सम्बन्धी 
स्थानीयस्तरको नीर्त, कानून, मापदण्ड, योिना, कायािन्वयन, अनुगमन 
र र्नयमन,  
(2)  पुरातत्त्व, प्राचीन स्मारक तथा सङ्रहालयको संरिण, सम्भार,  
प्रवर्द्िन र ववकास,  
(3)  परम्परागत िारा तथा पविको सञ्चालन र व्यवस्थापन,  
(४)    
प्रचर्लत कानून र्बरुर्द्का कुरीर्त तथा कुसंस्कार र्बरुर्द् 
सामाजिक पररचालन सम्बन्धी कायि, 
(५)  भाषा, संस्कृर्त र लर्लतकलाको संरिण र ववकास सम्बन्धी अन्य 
कायि । 
(3) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले सङ् घ तथा प्रदेशसँगको सहकायिमा प्रयोग 
गने साझा अर्धकार संववधानको अनुसूची-९ मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ। 
(4) उपदफा (3) को सविसामान्यतामा प्रर्तकूल असर नपने गरी देहायको 
ववषयमा सङ् घ तथा प्रदेश कानूनको अधीनमा रही गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको 
काम,  कतिव्य र अर्धकार देहाय बमोजिम हुनेछ :-  
क.  खेलकुद र परपर्रका 
(१)  स्थानीयस्तरका खेलकुदको संरचनाको पूवािधार र्नमािण, सञ्चालन 
तथा ववकास,  
(२) 
स्थानीयस्तरका खेलकुद प्रशासन तथा सङ् घ संस्थाको र्नयमन र 
समन्वय,  
(३) 
खेलकुदको ववकास र प्रवर्द्िन,  
(४) 
खेलकुद प्रर्तयोर्गता आयोिना र सहभार्गता,  
(५) 
खेलकुद सम्बन्धी पूवािधारको ववकास,  
(६) 
स्थानीय तहका परपर्रकाको दताि,  अर्भलेख तथा र्नयमन। 
ख. स्वास्थ्य  
(1)  सङ् घीय 
तथा 
प्रदेशस्तरीय 
लक्ष्य 
र 
मापदण्ड 
बमोजिम 
स्थानीयस्तरको स्वास्थ्य सम्बन्धी लक्ष्य र गुणस्तर र्नधािरण,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
26 
 
(२) 
िनरल अस्पताल,  नर्सिङ्ग होम, र्नदान केन्र तथा अन्य स्वास्थ्य 
संस्था र जक्लर्नक दताि, सञ्चालन अनुमर्त र र्नयमन,  
(३)  स्थानीयस्तरमा औषर्धिन्य वनस्पर्त, िडीबुटी र अन्य औषर्धिन्य 
वस्तुको उत्पादन, प्रशोधन र ववतरण,  
(४) 
स्वास्थ्य 
बीमा 
लगायतका 
सामाजिक 
सुरिा 
कायिक्रमको 
व्यवस्थापन,  
(५) 
स्थानीयस्तरमा औषर्ध तथा अन्य मेर्डकल उत्पादनहरूको न्यूनतम 
मूल्य र्नधािरण र र्नयमन,  
(६)  स्थानीयस्तरमा औषर्धको उजचत प्रयोग र सूक्ष्मिीव र्नरोधक 
प्रर्तरोध  न्यूनीकरण,  
(७)  स्थानीयस्तरमा औषर्ध र स्वास्थ्य उपकरणको खररद, भण्डारण र 
ववतरण,  
(८)  स्थानीयस्तरमा स्वास्थ्य सूचना प्रणालीको व्यवस्थापन,  
(९)  स्थानीयस्तरमा िनस्वास्थ्य र्नगरानी (पजब्लक हेल्थ सभेलेन्स),  
(१०)  स्थानीयस्तरको 
प्रवर्द्िनात्मक,  
प्रर्तकारात्मक, 
उपचारात्मक, 
पुनस्थािपनात्मक र प्यार्लएवटभ स्वास्थ्य सेवाको सञ्चालन,  
(११)  स्वस्थ िीवनशैली, पोषण, शारीररक ब्यायाम, योग अभ्यास, स्वास्थ्य 
वृत्तको पालना, पञ्चकमि लगायतका िनस्वास्थ्य सेवाको प्रवर्द्िन,  
(१२)  िुनोवटकर कीटिन्य रोगको र्नयन्रण तथा व्यवस्थापन,  
(१३)  सुती, मददरा र लागू पदाथिन्य वस्तुको प्रयोग र्नयन्रण तथा 
सचेतना अर्भवृवर्द्,  
(१४)  आयुवेददक, युनानी, आम्ची, होर्मयोप्यार्थक, प्राकृर्तक जचवकत्सा 
लगायतका परम्परागत स्वास्थ्य उपचार सेवाको व्यवस्थापन,  
(१५)  िनस्वास्थ्य,  आपतकालीन स्वास्थ्य तथा महामारीको र्नयन्रण 
योिना र कायािन्वयन,  
(१६)  रोगको र्नयन्रण तथा रोकथाम,  
(१७)  आकजस्मक 
स्वास्थ्य 
सेवा 
प्रवाह 
तथा 
स्थानीय 
सेवाको 
व्यवस्थापन। 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
27 
 
ग. ववद्युत, खानेपानी  तथा र्सँचार् िस्ता सेवाहरू 
(1)   ववद्युत ववतरण प्रणाली र सेवाको व्यवस्थापन,  
(2) 
खानेपानी महसुल र्नधािरण र खानेपानी सेवाको व्यवस्थापन,  
(3)  स्थानीय साना सतह तथा भूर्मगत र्सँचार् प्रणालीको सञ्चालन तथा 
ममित सम्भार,  सेवा शुल्क र्नधािरण र सङ्कलन सम्बन्धी 
व्यवस्थापन। 
घ. सेवा शुल्क,  दस्तुर,  दण्ड िररबाना तथा प्राकृर्तक स्रोतबाट प्राप्त रोयल्टी,  
पयिटन शुल्क 
(१) 
स्थानीय सेवा शुल्क, दस्तुर, दण्ड िररबाना सम्बन्धी नीर्त, कानून, 
मापदण्ड योिना तिुिमा, कायािन्वयन र र्नयमन,  
(२) 
प्राकृर्तक स्रोत साधन र सेवा शुल्क, रोयल्टी सङ्कलन, समन्वय र 
र्नयमन,  
(3) 
खर्नि पदाथिको उत्खनन् र सो सम्बन्धी रोयल्टी सङ्कलन,  
(4) 
सामुदावयक वनको सञ्चालन र व्यवस्थापनबाट प्राप्त रोयल्टी 
सङ्कलन,  
(5) 
पानीघट्ट, कुलो, पैनी िस्ता सेवा सञ्चालनबाट प्राप्त रोयल्टी    
सङ्कलन । 
ङ. वन,  िङ्गल,  वन्यिन्तु,  चराचुरुङ्गी,  िल उपयोग,  वातावरण,  पयािवरण तथा 
िैववक ववववधता 
(1) 
वन,  िङ्गल,  वन्यिन्तु,  चराचुरुङ्गी,  िल उपयोग,  वातावरण,  
पयािवरण तथा िैववक ववववधता सम्बन्धी स्थानीय नीर्त, कानून, 
मापदण्ड, योिना, कायािन्वयन,  अनुगमन र र्नयमन,  
(2) 
स्थानीयस्तरमा सामुदावयक, रामीण तथा शहरी, धार्मिक, कवुर्लयती 
र साझेदारी वनको संरिण, सम्वर्द्िन, उपयोग,  अनुगमन र र्नयमन 
तथा वन उपभोक्ता समूहको व्यवस्थापन,  
(3) 
मध्यवती िेरको सामुदावयक, धार्मिक र कबुर्लयती वनको 
व्यवस्थापन,  
(4) 
स्थानीयस्तरमा नदी वकनार, नदी उकास, नहर वकनार तथा सडक 
वकनारमा वृिारोपण व्यवस्थापन,  
(5) 
स्थानीयस्तरमा र्निी वनको प्रवर्द्िन,  अनुगमन र र्नयमन,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
28 
 
(6) 
स्थानीयस्तरमा साविर्नक खाली िग्गा,  पाखा वा िेरमा 
वृिारोपण, सम्भार,  उपयोग र व्यवस्थापन,  
(7) 
स्थानीयस्तरमा िडीबुटी तथा अन्य गैरकाष्ठ वन पैदावार सम्बन्धी, 
सवेिण, उत्पादन, सङ्कलन,  प्रवर्द्िन, प्रशोधन र बिार व्यवस्थापन,  
(8) 
वनबीउ बगैँचा स्थापना, व्यवस्थापन र प्रवर्द्िन,  
(9) 
नसिरी स्थापना, र्बरुवा उत्पादन, ववतरण, रोपण र प्रवर्द्िन,  
(10) वन्यिन्तु र चराचुरुङ्गीको संरिण, व्यावसावयक पालन, उपयोग र 
अनुगमन,  
(१1) मानव तथा वन्यिन्तु बीचको द्वन्द्व व्यवस्थापन,  
(१2) स्थानीय प्राणी उद्यान (जचर्डयाखाना) को स्थापना र सञ्चालन,  
(१3) स्थानीय वन्यिन्तु पयिटन र आयआििन,  
(१4) स्थानीयस्तरमा आखेटोपहारको व्यवस्थापन,  
(१5) स्थानीयस्तरमा वन, वन्यिन्तु तथा चराचुरुङ्गीको अर्भलेखाङ्कन र 
अध्ययन अनुसन्धान,  
(१6)  ववश्वसम्पदा सूचीमा परेका स्मारक र पुराताजत्त्वक महत्त्वका वन, 
सीमसार िेर, तटवती िेरका िग्गा सम्बन्धी लगत,  
(17) र्मचाहा प्रिार्तको र्नयन्रण,  
(18) स्थानीयस्तरको िोजखम न्यूनीकरण,  
(19) िैववक ववववधताको अर्भलेखाङ्कन,  
(20) स्थानीयस्तरमा हररयाली प्रवर्द्िन,  
(21) स्थानीय साना िल उपयोग सम्बन्धी िेरगत अयोिना तिुिमा, 
कायािन्वयन,  अनुगमन र र्नयमन,  
(22)  रैथाने प्रिार्तको संरिण र प्रवर्द्िन,  
(23)  स्थानीयस्तरमा वातावरणीय िोजखम न्यूनीकरण,  
(24)  स्थानीयस्तरमा प्रदूषण र्नयन्रण र हार्नकारक पदाथिहरूको 
र्नयमन तथा व्यवस्थापन,  
(25)  स्थानीयस्तरमा न्यून काविनमुखी तथा वातावरणमैरी ववकास 
अवलम्बन,  
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
29 
 
(26)  स्थानीयस्तरमा वातावरण संरिण िेर र्नधािरण र व्यवस्थापन। 
 
 
च. सामाजिक सुरिा र गररबी र्नवारण 
(१) 
सामाजिक सुरिा तथा गररबी र्नवारण सम्बन्धी स्थानीय नीर्त, 
कानून, मापदण्ड,  र्नयमन  र अध्ययन अनुसन्धान,  
(२) 
लजित समूह सम्बन्धी स्थानीय योिना, कायिक्रम, स्रोत पररचालन र 
व्यवस्थापन,  
(३) 
सामाजिक सुरिाको कायािन्वयनको लार्ग सङ् घ, प्रदेश र स्थानीय 
सङ् घ संस्थासँग सम्पकि, समन्वय र सहकायि,  
(४) 
सामाजिक सुरिा सम्बन्धी स्थानीय तथ्याङ्क र सूचना व्यवस्थापन,  
(5) 
गररब घरपररवार पवहचान सम्बन्धी स्थानीय सवेिण, सूचना 
व्यवस्थापन र र्नयमन,  
(6) 
स्थानीय सामाजिक सुरिा योिना र व्यवस्थापन। 
छ. व्यजक्तगत घटना,  िन्म,  मृत्यु,  वववाह र तथ्याङ्क 
(१) 
व्यजक्तगत घटना (िन्म, मृत्यु, वववाह, बसार्ँसरार्,  सम्बन्ध ववच्छेद 
र धमिपुर र धमिपुरी) को दताि,  
(२) 
व्यजक्तगत घटनाको स्थानीय तथ्याङ्क सम्बन्धी नीर्त, कानून, 
मापदण्ड, योिना, कायािन्वयन र र्नयमन,   
(३) 
व्यजक्तगत घटनाको अर्भलेख व्यवस्थापन र प्रर्तवेदन। 
ि. स्थानीयस्तरमा पुरातत्त्व,  प्राचीन स्मारक र सङ्रहालय संरिण, सम्वर्द्िन र 
पुनिः र्नमािण । 
झ. सुकुम्बासी व्यवस्थापन 
(1) 
सुकुम्बासीको पवहचान र अर्भलेख व्यवस्थापन,  
(२) 
सुकुम्बासी सम्बन्धी िीववकोपाििन र बसोबास व्यवस्थापन। 
ञ. प्राकृर्तक स्रोतबाट प्राप्त रोयल्टी 
(1)  प्राकृर्तक स्रोतबाट प्राप्त हुने रोयल्टी सम्बन्धी नीर्त,  कानून,  
मापदण्ड तथा र्नयमन,  
(2) 
प्राकृर्तक स्रोतबाट प्राप्त हुने रोयल्टीको सङ्कलन तथा बाँडफाँट। 
ट. सवारी साधन अनुमर्त 
(१) 
यातायात व्यवस्थापन सम्बन्धी स्थानीय नीर्त, कानून, मापदण्ड, 
योिना, कायािन्वयन र र्नयमन,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
30 
 
(२) 
स्थानीय साविर्नक यातायातको रुट र्नधािरण, अनुमर्त, नवीकरण, 
खारेिी,  सेवाको गुणस्तर, भाडा दर र्नधािरण र र्नयमन,  
(3) 
वातावरणमैरी, िलवायु पररवतिन अनुकूलन, ववपद् िोजखम संवेद्य, 
अपाङ्गता र लैवङ्गकमैरी यातायात प्रणालीको स्थानीय तहमा 
प्रवर्द्िन। 
 
 
  ठ. संघ, संस्था दताि तथा नवीकरण 
(१) 
संघ, संस्था पररचालन सम्बन्धी स्थानीय नीर्त, कानून, मापदण्ड, 
योिना, कायािन्वयन र र्नयमन, 
(२)  स्थानीय स्तरका संघ, संस्थाको दताि तथा नवीकरण। 
 (5) उपदफा (१) र (३) मा उजल्लजखत अर्धकारका अर्तररक्त गाउँपार्लका 
तथा नगरपार्लकाको अन्य काम, कतिव्य र अर्धकार देहाय बमोजिम हुनेछ :- 
क. भूर्म व्यवस्थापन  
(1) 
सङ् घीय तथा प्रदेश कानूनको अधीनमा रही स्थानीयस्तरको भू-
उपयोग नीर्त, योिना, कायिक्रम तिुिमा र कायािन्वयन, 
(2) 
सङ् घीय तथा प्रदेशको मापदण्डको अधीनमा रही व्यवजस्थत बस्ती 
ववकासका कायिक्रमको तिुिमा र कायािन्वयन, एकीकृत वस्ती 
ववकासका लार्ग िग्गाको एकीकरण तथा िग्गा ववकास र 
व्यवस्थापन, 
(3) 
स्थानीयस्तरमा अव्यवजस्थत बसोबास व्यवस्थापन। 
ख. सञ् चार सेवा 
(1) 
सङ् घीय तथा प्रदेश कानूनको अधीनमा रही स्थानीय िेरर्भर 
र्न्टरनेट सेवा,  टेर्लसेन्टर,  केबुल तथा तारववहीन टेर्लर्भिन 
प्रसारणको अनुमर्त,  नवीकरण र र्नयमन,  
(2) 
स्थानीय िेरमा सूचना प्रववर्धको ववकास र प्रवर्द्िन गने। 
ग. यातायात सेवा  
(1)  स्थानीय बस,  ट्रली बस, ट्राम िस्ता मध्यम िमताका मास ट्राजञ्जट 
प्रणालीको नीर्त, मापदण्ड, योिना, कायािन्वयन,  अनुगमन र र्नयमन,  
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f yk . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
31 
 
(2)  राविय रेल पूवािधारको उपयोग तथा महानगरीय िेरर्भर शहरी 
रेल सेवाको सञ्चालन, व्यवस्थापन, ममित सम्भार, समन्वय,  
साझेदारी र सहकायि। 
घ. लघु, घरेलु तथा साना उद्योग 
(१) 
लघु, घरेलु र साना उद्योगको दताि, नवीकरण, खारेिी, र्नयमन, 
ववकास प्रवर्द्िन र व्यवस्थापन, 
(२) 
उद्यमजशलताको ववकास र प्रवर्द्िन। 
(६) सङ् घ वा प्रदेशले संववधान तथा प्रचर्लत कानून बमोजिम आफ्नो 
अर्धकारिेरर्भरको कुनै ववषय गाउँपार्लका वा नगरपार्लकालाई कानून बनाई र्निेपण 
गनि सक्नेछ। 
(७) गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले यस दफा बमोजिमका काम, कतिव्य र 
अर्धकारको प्रयोग गदाि आवश्यकता अनुसार कानून,  नीर्त, योिना, मापदण्ड तथा 
कायिववर्ध बनाई लागू गनि सक्नेछ। 
(८) स्थानीय तहले प्रदेश सरकारको परामशिमा नेपाल सरकारको पूवि स्वीकृर्त 
र्लई ववदेशका कुनै स्थानीय सरकारसँग भर्गनी सम्बन्ध कायम गनि सक्नेछ। 
12. वडा सर्मर्तको काम, कतिव्य र अर्धकार  : (१) वडा सर्मर्तको काम, कतिव्य र अर्धकार 
कायिपार्लकाले तोके बमोजिम हुनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोजिम कायिपार्लकाले वडा सर्मर्तको काम, कतिव्य र 
अर्धकार तोक्दा कम्तीमा देहाय बमोजिम हुने गरी तोक्नु पनेछ :-  
क. वडार्भरका योिना तिुिमा, कायािन्वयन तथा अनुगमन 
(१) 
सहभर्गतामूलक योिना तिुिमा प्रणाली अनुसार बस्ती वा 
टोलस्तरबाट योिना तिुिमा प्रवक्रया अवलम्बन गरी बस्ती तथा 
टोलस्तरीय योिनाको माग सङ्कलन, प्राथर्मकीकरण तथा छनौट 
गने, 
(2) 
टोल ववकास संस्थाको गठन र पररचालन तथा वडार्भर सञ्चालन 
हुने योिनाहरूका लार्ग उपभोक्ता सर्मर्तको गठन तथा सोको 
अनुगमन गने, 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f yk . 
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
32 
 
(3) 
वडार्भरका योिना तथा भौर्तक पूवािधारको संरिण, ममित सम्भार, 
रेखदेख तथा व्यवस्थापन गने, 
ख. तथ्याङ्क अद्यावर्धक तथा संरिण  
(१) 
र्निी घर तथा घर पररवारको लगत रा् ने,  
(2) 
ऐर्तहार्सक, पुराताजत्त्वक, सांस्कृर्तक तथा धार्मिक महत्त्वका 
सम्पदा,  प्राचीन स्मारक, साविर्नक तथा सामुदावयक भवन, 
साविर्नक, ऐलानी, पती िग्गाको लगत राख्ने तथा संरिण गने, 
(३) 
खुला िेर, चोक, घाट, पाटी, पौवा, सत्तल, धमिशाला, धार्मिक तथा 
सांस्कृर्तकस्थल,  डाँडापाखा, चरनिेर, पानीको मूल, पोखरी, तलाउ, 
र्नार, कुवा, धारा, ढुङ्गेधारा, गुठीघर, बाटो, सडक, पुल पुलेसा, कुलो 
नहर, पानी घट्ट, र्मलको तथ्याङ्क सङ्कलन गरी अद्यावर्धक लगत 
राख्ने, संरिण गने र खण्डीकृत तथ्याङ्क र सूचना सवहतको वडाको 
पार्श्रविजचर तयार तथा अद्यावर्धक गने, 
ग. ववकास कायि 
(1) 
बाल उद्यानको व्यवस्था गने,  
(२) 
अनौपचाररक जशिा कायिक्रम,  जशशु स्याहार तथा प्रारजम्भक बाल 
ववकास केन्र सञ्चालन र व्यवस्थापन गने,  
(३) 
पुस्तकालय, वाचनालय, सामुदावयक र्सकार् केन्र, बालक्लव तथा 
बालसञ्जालको सञ्चालन र व्यवस्थापन गने, 
(४) 
वडा तहको स्वास्थ्य संस्था तथा सेवाको व्यवस्थापन गने, 
(५) 
खोप सेवा कायिक्रमको सञ्चालन,  व्यवस्थापन तथा समन्वय गने,   
(६) 
पोषण कायिक्रमको सञ्चालन तथा समन्वय गने,  
(७) 
वडा तहमा स्वास्थ्य िनचेतना ववकास तथा  स्वास्थ्य सूचना 
कायिक्रमको सञ्चालन गने,  
(८) 
शहरी तथा रामीण स्वास्थ्य जक्लर्नकको सञ्चालन गने,  गराउने,  
(९) 
साविर्नक शौचालय, स्नान गृह तथा प्रर्तिालयको र्नमािण र 
व्यवस्थापन गने,  गराउने,  
(10) वडास्तरीय सामुदावयक धाराको प्रबन्ध, कुवा, र्नार तथा पोखरीको 
र्नमािण, संरिण र  गुणस्तर र्नयमन गने,   

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
33 
 
(११) घरबाट र्नकास हुने फोहरमैलाको सङ्कलन र व्यवस्थापन, चोक 
तथा गल्लीहरूको सरसफाई, ढल र्नकास, मरेका िनावरको 
व्यवस्थापन, सतही पानीको र्नकास तथा  पानीको स्रोत संरिण 
गने,  गराउने,  
(१2) कृवष तथा फलफूल नसिरीको स्थापना,  समन्वय र प्रवर्द्िन तथा 
वडास्तरीय अगुवा कृषक तार्लमको अर्भमुखीकरण गने, 
(१३) कृवष बीउ वविन, मल  तथा औषर्धको माग सङ्कलन गने,  
(१४) कृवषमा लाग्ने रोगहरूको वववरण सङ्कलन गने,  
(१5)  पशुपिी ववकास तथा छाडा चौपायाको व्यवस्थापन,  
(१६) वडार्भरको चरनिेर संरिण तथा व्यवस्थापन गने, 
(१७) स्थानीय समुदायका चाडपवि, भाषा संस्कृर्तको ववकासको लार्ग 
कला, नाटक, िनचेतनामूलक तथा सांस्कृर्तक कायिक्रम गने 
गराउने, 
(१८) स्थानीय मौर्लकता झजल्कने सांस्कृर्तक रीर्तररवािलाई संरिण 
तथा प्रवर्द्िन गने, 
(१9)  वडार्भर खेलकुद पूवािधारको ववकास गने,  
(२०) अन्तरववद्यालय तथा क्लव माफित खेलकूद कायिक्रमको सञ्चालन 
गने गराउने,  
(२१)  वडा िेरर्भरको बाटोघाटो चालु अवस्थामा राख्ने तथा राख्न 
सहयोग गने,  
(२२) वडार्भरका सडक अर्धकारिेरमा अवरोध र अर्तक्रमण गनि 
नददने,  
(२३) बाटोघाटोमा बाढी, पवहरो, हुरी तथा प्राकृर्तक प्रकोपबाट उत्पन्न 
अवरोध पञ्छाउने, 
(24)  घरेलु उद्योगको लगत सङ्कलन तथा  सम्भाव्यता पवहचान गने, 
(२५) वडार्भर घरेलु उद्योगको प्रवर्द्िन गने,  
(२६)  प्रचर्लत कानून बमोजिम व्यजक्तगत घटना दताि, अद्यावर्धक तथा 
सोको अर्भलेख सङ्कलन तथा संरिण गने,   
(२७) व्यजक्तगत घटना दताि सम्बन्धी िनचेतना कायिक्रम सञ्चालन गने, 
(28)  सामाजिक सुरिा भत्ता ववतरण तथा  अर्भलेख अद्यावर्धक गने,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
34 
 
(29) वडालाई बालमैरी बनाउने,  
(30) वडार्भर आर्थिक तथा सामाजिक रूपमा पर्छ परेका मवहला, 
बालबार्लका, दर्लत, अपाङ्गता भएका व्यजक्त, िेष्ठ नागररक, 
अल्पसङ््यक, सीमान्तकृत समुदायको अर्भलेख राखी सामाजिक र 
आर्थिक उत्थान सम्बन्धी काम गने,  
(३१) ववर्भन्न समुदायर्बच सामाजिक सदभाव र सौहादिता कायम गने,  
(३२) बालवववाह, बहुवववाह,  लैवङ्गक वहंसा, छुवाछुत, दहेि तथा दार्िो, 
हर्लया प्रथा, छाउपडी, कमलरी प्रथा, बालश्रम, मानव बेचववखन 
िस्ता सामाजिक कुरीर्त र अन्धववश्वासको अन्त्य गने,  गराउने,  
(33)  प्रचर्लत कानूनको अधीनमा रही मालपोत तथा भूर्म कर, व्यवसाय 
कर, वहाल कर, ववज्ञापन कर, सिःशुल्क पावकिङ्ग, नयाँ व्यवसाय दताि, 
र्सफाररस दस्तुर, सवारी साधन कर, मनोरञ्जन करको लेखािोखा र 
सङ्कलन गरी सम्बजन्धत गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा प्रर्तवेदन 
सवहत रकम  बुझाउने,  
(34) अशक्त र्बरामी भएको बेवाररस वा असहाय व्यजक्तलाई नजिकको 
अस्पताल वा स्वास्थ्य केन्रमा पुर् याई औषधोपचार गराउने,  
(३५) असहाय वा बेवाररस व्यजक्तको मृत्यु भएमा र्निको दाह संस्कारको 
व्यवस्था र्मलाउने,  
(३६) सडक बालबार्लकाको उर्द्ार र पुनस्थािपनाको लार्ग लगत सङ्कलन 
गने, 
(37)  वडार्भरको सामुदावयक वन, वनिन्य सम्पदा र िैववक ववववधताको 
संरिण र प्रवर्द्िन गने,  
(३८) वडा, टोल, बस्तीस्तरमा हररयाली िेर र्बस्तार गने, गराउने,  
(३९) वडालाई वातावरणमैरी बनाउने,   
(४०)  प्राङ्गाररक कृवष, सुरजित मातृत्व, ववद्याथी भनाि, पूणि खोप, खुला 
ददशामुक्त सरसफाई, वातावरणमैरी तथा बालमैरी शासनिस्ता 
प्रवर्द्िनात्मक कायिहरू गने,  गराउने,  
(४१) वडार्भर घरबास पयिटन (होम स्टे) कायिक्रम प्रवर्द्िन गने। 
 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
35 
 
घ. र्नयमन कायि 
(1)  वडार्भर सञ्चार्लत ववकास योिना, आयोिना तथा संलग्न उपभोक्ता 
सर्मर्तहरूका कायिको अनुगमन तथा र्नयमन गने,  
(2)  र्सकमी, डकमीलाई भूकम्प प्रर्तरोधी भवन र्नमािण सम्बन्धी 
तार्लम ददने,  
(3)  खाद्यान्न, माछा, मासु, तरकारी, फलफूल, पेय पदाथि तथा उपभोग्य 
सामरीको गुणस्तर र मूल्यसूची अनुगमन गरी उपभोक्ता वहत 
संरिण गने, 
(4)  वडार्भरका उद्योग धन्दा र व्यवसायको प्रवर्द्िन गरी लगत राख्ने, 
(5)  हाट बिारको व्यवस्थापन गने,  गराउने, 
(6)  ववद्युत चुहावट तथा चोरी र्नयन्रणमा सहयोग गने। 
ङ. र्सफाररस तथा प्रमाजणत गने 
(१) 
नाता प्रमाजणत गने, 
(२) 
नागररकता तथा नागररकताको प्रर्तर्लवप र्लनका लार्ग र्सफाररस 
गने, 
(३) 
बहाल करको लेखािोखा र्सफाररस गने,  
(४) 
बन्द घर तथा कोठा खोल्न रोहबरमा बस्ने, 
(५) 
मोही लगत कट्टाको र्सफाररस गने, 
(६) 
घर िग्गा करको लेखािोखा र्सफाररस गने, 
(७) 
िन्म र्मर्त प्रमाजणत गने, 
(८) 
व्यापार व्यवसाय बन्द भएको, सञ्चालन नभएको वा व्यापार 
व्यवसाय हुँदै नभएको र्सफाररस गने, 
(९) 
वववाह प्रमाजणत तथा अवववावहत प्रमाजणत गने,  
(१०) र्निःशुल्क वा सशुल्क स्वास्थ्य उपचारको र्सफाररस गने, 
(१1) वडाबाट िारी हुने र्सफाररस तथा अन्य कागिलाई अङ्रेिी 
भाषामा समेत र्सफाररस तथा प्रमाजणत गने, 
(१२) घर पाताल प्रमाजणत गने, 
(१३) व्यजक्तगत वववरण प्रमाजणत गने, 
(१४) िग्गा धनी दताि प्रमाणपुिािमा घर कायम गनि र्सफाररस गने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
36 
 
(१५)  कुनै व्यजक्तको नाम,  थर,  िन्म र्मर्त तथा वतन फरक-फरक 
भएको भए सो व्यजक्त एकै हो भन्ने र्सफाररस गने, 
(१६) नाम, थर, िन्म र्मर्त संशोधनको र्सफाररस गने, 
(१७) िग्गा धनी दताि प्रमाणपुिाि हराएको र्सफाररस गने,  
(१८) वकत्ताकाट गनि र्सफाररस गने, 
(१९)  संरिक प्रमाजणत गने तथा संस्थागत र व्यजक्तगत संरिक 
र्सफाररस गने, 
(२०) िीववतसँगको नाता प्रमाजणत गने, 
(२१) मृतकसँगको नाता प्रमाजणत तथा सििर्मन  र्सफाररस गने, 
(२२) िीववत रहेको र्सफाररस गने, 
(२३) हकवाला वा हकदार प्रमाजणत गने, 
(२४) नामसारी गनि र्सफाररस गने, 
(२५) िग्गाको हक सम्बन्धमा र्सफाररस गने,  
(२६) उद्योग ठाउँसारी गनि र्सफाररस गने, 
(२७) आधारभूत ववद्यालय खोल्न र्सफाररस गने,  
(२८) िग्गा मूल्याङ्कन र्सफाररस गने,  
(२९) ववद्यालयको किा थप गनि र्सफाररस गने,  
(३०) अशक्त,  असहाय तथा अनाथको पालन पोषणको लार्ग र्सफाररस 
गने, 
(३१) वैवावहक अङ्गीकृत नागररकता र्सफाररस गने, 
(३२) आर्थिक अवस्था कमिोर वा सम्पन्न रहेको सम्बन्धी र्सफाररस 
गने, 
(३३) ववद्यालय ठाउँसारी गनि र्सफाररस गने, 
(३४) धारा तथा ववद्युत िडानको लार्ग र्सफाररस गने, 
(३४क) िातीय पवहचान र िातीय र्सफाररसको कायि गने, 
(३५) प्रचर्लत कानून अनुसार प्रत्यायोजित अर्धकार बमोजिमको अन्य 
र्सफाररस वा प्रमाजणत गने। 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f yk . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
37 
 
(३) उपदफा (१) बमोजिम कायिपार्लकाबाट वडा सर्मर्तको काम, कतिव्य र 
अर्धकार नतोवकएसम्म वडा सर्मर्तले उपदफा (२)  बमोजिमको काम, कतिव्य र 
अर्धकार प्रयोग गनेछ। 
(४) वडाबाट गररने कायि वडा कायािलयको नाममा हुनेछ। 
13.  न्यूनतम दररेट र्नधािरण गने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भरको 
र्नमािण कायि तथा अन्य सेवाको प्रयोिनको लार्ग र्नमािण सामरी, ज्याला, भाडा तथा 
महसुलको स्थानीय न्यूनतम दररेट तोक्नु पनेछ।  
(2) उपदफा (१) बमोजिम श्रर्मकको ज्यालादर र्नधािरण गदाि नेपाल सरकारले 
र्नधािरण गरेको राविय न्यूनतम पाररश्रर्मकभन्दा कम नहुने गरी तोक्नु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोजिमको दररेट प्रत्येक आर्थिक वषि शुरु हुनुभन्दा पन्र 
ददन अगावै तोकी सक्नु पनेछ। 
14.  सर्मर्त,  उपसर्मर्त वा कायिदल गठन गनि सक्ने : (१) कायिपार्लकाले आफ्नो काम 
कारबाही व्यवजस्थत गनि आवश्यकता अनुसार कुनै सदस्यको संयोिकत्वमा सर्मर्त वा 
उपसर्मर्त गठन गनि सक्नेछ। 
(2) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले ववषय ववज्ञता आवश्यक पने िेरमा कुनै 
सदस्य वा ववषय ववज्ञको संयोिकत्वमा कायिदल गठन गनि सक्नेछ।  
(3) उपदफा (१) वा (२) बमोजिम गठन हुने सर्मर्त,  उपसर्मर्त वा कायिदलको 
कायिेर, कायािवर्ध र अन्य ववषय त्यस्तो सर्मर्त,  उपसर्मर्त वा कायिदल गठन गदािको 
बखत तोके बमोजिम हुनेछ। 
15. पररचालन र समन्वय गने : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले स्थानीयस्तरमा ववकास 
र्नमािण तथा सेवा प्रवाह सम्बन्धी कायि गदाि आफ्नो िेरर्भरका उपभोक्ता, र्निी िेर, 
सामुदावयक सङ् घ संस्था, सहकारी संस्था तथा गैरसरकारी िेरको पररचालन र समन्वय 
प्रवर्द्िनलाई प्रोत्साहन गनि सक्नेछ। 
16. कायिववभािन र कायिसम्पादन : (१) कायिपार्लकाको कायिववभािन र कायिसम्पादन 
सम्बन्धी व्यवस्था सम्बजन्धत कायिपार्लकाले स्वीकृत गरेको र्नयमावली बमोजिम हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको कायिववभािन र्नयमावलीमा अध्यि तथा प्रमुख, 
उपाध्यि तथा उपप्रमुख, वडा अध्यि र सदस्यको काम, कतिव्य र अर्धकार समेत 
उल्लेख भएको हुनु पनेछ।  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
38 
 
(३) उपदफा (१) बमोजिमको कायिववभािन तथा कायि सम्पादन र्नयमावली 
स्वीकृत वा संशोधन भएको र्मर्तले पन्र ददनर्भर प्रदेश र नेपाल सरकारमा पठाउनु 
पनेछ। 
(4) उपदफा (1) बमोजिमको र्नयमावलीबाट पदार्धकारीको कायिववभािन वा 
काम, कतिव्य र अर्धकार नतोवकएसम्मको लार्ग र्निको काम,  कतिव्य अर्धकार देहाय 
बमोजिम हुनेछ :- 
क. अध्यि वा प्रमुखको काम, कतिव्य र अर्धकार : अध्यि वा प्रमुखको काम, 
कतिव्य र अर्धकार देहाय बमोजिम हुनेछ :- 
(1)  सभा तथा कायिपार्लकाको बैठक बोलाउने र बैठकको अध्यिता 
गने,  
(2) 
सभा र कायिपार्लकाको बैठकमा बैठकको कायिसूची तथा प्रस्ताव 
पेश गने,  गराउने,  
(3)  वावषिक कायिक्रम तथा बिेट तयार गरी सभामा पेश गराउने,  
(4)  सभाको अर्धवेशन आह्वान र अन्त्य गने,  
(5)  सभा र कायिपार्लकाको र्नणिय कायािन्वयन गने गराउने,  
(6)  कायिपार्लकाको दैर्नक कायिको सामान्य रेखदेख, र्नदेशन र 
र्नयन्रण गने,  
(7)  उपाध्यि वा उपप्रमुख,  कायिपार्लकाका सदस्य तथा प्रमुख 
प्रशासकीय अर्धकृतलाई कािमा खटाउने,  
(8) 
दफा 12 को खण्ड ङ. बमोजिम वडा सर्मर्तबाट सम्पादन हुने 
र्सफाररस तथा प्रमाजणत हुने ववषय बाहेक प्रचर्लत नेपाल कानून 
बमोजिम स्थानीय तहबाट गनुि पने प्रमाजणत वा र्सफाररस गने,  
(9)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको चल अचल सम्पजत्त हेरचाह तथा 
ममित सम्भार गने गराउने र आम्दानी, खचि, वहसाब र अन्य 
कागिपर सुरजित राख्ने, राख्न लगाउने,   
(10)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाका सर्मर्त, उपसर्मर्त तथा वडा 
सर्मर्तको कामको रेखदेख गने,  
(11)  साविर्नक सेवा प्रवाह सम्बन्धी गुनासो व्यवस्थापन गने,  गराउने,  
(12)  सात ददनभन्दा बढी समय गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा 
अनुपजस्थत हुने भएमा उपाध्यि वा उपप्रमुखलाई कायिभार ददने र 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
39 
 
उपाध्यि वा उपप्रमुख पर्न अनुपजस्थत भएमा कुनै सदस्यलाई 
कायिभार ददने,  
(13)  सभा वा कायिपार्लकाले तोकेका अन्य काम गने। 
ख. उपाध्यि वा उपप्रमुखको काम, कतिव्य र अर्धकार : उपाध्यि वा 
उपप्रमुखको 
काम, 
कतिव्य 
र 
अर्धकार 
देहाय 
बमोजिम  
हुनेछ :- 
(1)  न्यावयक सर्मर्तको संयोिक भई कायि गने,  
(2)  अध्यि वा प्रमुखको अनुपजस्थर्तमा र्निको कायिभार सम्हाल्ने,  
(3)  गैरसरकारी सङ् घ संस्थाका वक्रयाकलापको समन्वय गने,  
(4) 
उपभोक्ता वहत संरिण सम्बन्धी कायिको समन्वय गने,  
(5) 
योिना तथा कायिक्रमको अनुगमन तथा सुपररवेिण गरी सोको 
प्रर्तवेदन बैठकमा पेश गने,  
(6) 
सभा र कायिपार्लकाद्वारा गदठत सर्मर्तहरूको काममा सहिीकरण 
र समन्वय गने,  
(7)  सात ददनभन्दा बढी समय गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा 
अनुपजस्थत हुने भएमा अध्यि वा प्रमुखलाई िानकारी गराउने,  
(8) 
सभा, कायिपार्लका तथा अध्यि वा प्रमुखले प्रत्यायोिन गरेका वा 
तोकेका अन्य कायि गने। 
ग. वडा अध्यिको काम, कतिव्य र अर्धकार : वडा अध्यिको काम, कतिव्य र 
अर्धकार देहाय बमोजिम हुनेछ :-  
(1) 
वडा सर्मर्तको अध्यि भई कायि गने,  
(2)  वडा सर्मर्तका सदस्यहरूको काममा समन्वय र सहिीकरण गने,  
(3)  वडाको ववकास योिना, बिेट तथा कायिक्रम तयार गने, गनि 
लगाउने तथा स्वीकृर्तका लार्ग गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा 
पेश गने,  
(4)  वडाबाट कायािन्वयन हुने योिना तथा कायिक्रम कायािन्वयन गने 
गराउने, सोको अनुगमन तथा आवर्धक समीिा गने,  गराउने,  
(5)  दफा 12 को खण्ड ङ मा उजल्लजखत ववषयमा र्सफाररस तथा 
प्रमाजणत सम्बन्धी कायि गने,   

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
40 
 
(6)  सात ददनभन्दा बढी समय वडामा अनुपजस्थत हुने भएमा वडाको 
दैर्नक प्रशासर्नक तथा र्सफाररस सम्बन्धी कायि गनि सम्बजन्धत 
वडा सर्मर्तको कुनै सदस्यलाई जिम्मेवारी तोकी सोको िानकारी 
अध्यि वा प्रमुखलाई ददने,   
(७)  कायिपार्लका,  सभा वा वडा सर्मर्तले तोकेका अन्य कायि गने। 
घ. कायिपार्लकाका सदस्यको काम, कतिव्य र अर्धकार : कायिपार्लकाको 
सदस्यको काम, कतिव्य र अर्धकार देहाय बमोजिम हुनेछ :- 
(1)  कायिपार्लकाको बैठकमा भाग र्लने,  
(2)  अध्यि वा प्रमुखले तोकेको ववषयगत िेरको संयोिक वा प्रमुख 
भई तोवकएको कायि गने,  
(3) 
सात ददनभन्दा बढी समय गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा 
अनुपजस्थत हुने भएमा अध्यि वा प्रमुखलाई िानकारी गराउने,  
(4)  कायिपार्लकाले तोकेका अन्य कायि गने । 
१7. बैठक र र्नणिय : (१) कायिपार्लकाको बैठक कम्तीमा मवहनाको एक पटक बस्नेछ। 
(२) कायिपार्लकाको बैठकमा कायिपार्लकामा तत्काल कायम रहेका सदस्य 
सङ््याको पचास प्रर्तशतभन्दा बढी सदस्यहरू उपजस्थत भएमा बैठकको लार्ग गणपूरक 
सङ््या पुगेको मार्ननेछ। 
(३) कायिपार्लकाको बैठकको र्नणिय सविसम्मर्तबाट हुनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोजिम सविसम्मर्तबाट र्नणिय हुन नसकेमा कायिपार्लकामा 
तत्काल कायम रहेको सदस्य सङ््याको बहुमत सदस्यबाट गरेको र्नणिय कायिपार्लकाको 
र्नणिय हुनेछ। 
(५) कायिपार्लकाको बैठक तथा र्नणिय सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संववधानको धारा 
218 बमोजिमको र्नयमावली अनुसार हुनेछ।  
१८. अर्धकार प्रत्यायोिन : (१) कायिपार्लकाले आफूलाई प्राप्त अर्धकारमध्ये केही अर्धकार 
अध्यि वा प्रमुख, उपाध्यि वा उपप्रमुख, वडा सर्मर्तका सदस्य,  आफू अन्तगितका 
सर्मर्त, उपसर्मर्त वा प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत वा अर्धकृत कमिचारीलाई प्रत्यायोिन गनि 
सक्नेछ। 
(२) अध्यि वा उपाध्यि, प्रमुख वा उपप्रमुखले आफूलाई प्राप्त अर्धकारमध्ये 
केही अर्धकार कुनै सदस्य वा कमिचारीलाई प्रत्यायोिन गनि सक्नेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
41 
 
(३) वडा सर्मर्त वा वडा अध्यिले आफूलाई प्राप्त अर्धकारमध्ये केही अर्धकार 
वडा सर्मर्तका कुनै सदस्य वा कमिचारीलाई प्रत्यायोिन गनि सक्नेछ। 
पररच्छेद-४ 
सभाको बैठक र कायिप्रणाली 
1९.  सभाको बैठक : (१) सभाको बैठक सामान्यतया वषिको दुईपटक बस्नेछ।  
(२) सभाको बैठक अध्यि वा प्रमुखले बोलाउनेछ। 
(३) सभाका एक र्तहाई सदस्यहरूले सभाको बैठक बोलाउन आवश्यक छ भनी 
अध्यि वा प्रमुख समि ववषय वा कारण खुलाई र्लजखत अनुरोध गरेमा पन्र ददनर्भर 
अध्यि वा प्रमुखले सभाको ववशेष बैठक बोलाउनु पनेछ। 
(४) सभाको बैठक बस्ने र्मर्त,  समय, स्थान र बैठकको कायिसूची सवहतको 
सूचना बैठक बस्ने ददनभन्दा कम्तीमा सात ददन अगावै अध्यि वा प्रमुखको र्नदेशनमा 
प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले सभाका सबै सदस्यलाई पठाउनु पनेछ। 
(५) सभामा तत्काल कायम रहेका सम्पूणि सदस्य सङ््याको पचास प्रर्तशतभन्दा 
बढी सदस्यहरू उपजस्थत भएमा सभाको बैठकको लार्ग गणपूरक सङ््या पुगेको 
मार्ननेछ। 
(६) सभाको बैठकको अध्यिता अध्यि वा प्रमुखले र र्निको अनुपजस्थर्तमा 
उपाध्यि वा उपप्रमुखले गनेछ। 
(७) सभाको बैठकमा बहुमतको र्नणिय मान्य हुनेछ र मत बराबर भएमा सभाको 
बैठकमा अध्यिता गने व्यजक्तले र्नणाियक मत ददनेछ। 
(८) सभाको बैठकको र्नणिय सभाको अध्यिता गने व्यजक्तले प्रमाजणत गनेछ। 
(९) प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले सभाको सजचव भई काम गनेछ। 
(१०) सभाको बैठक सम्बन्धी अन्य कायिववर्ध सभा आफैले र्नधािरण गरे बमोजिम 
हुनेछ। 
(११) यस दफामा रहेको व्यवस्था प्रदेश कानूनले सभाको बैठक सम्बन्धमा 
अन्यथा व्यवस्था नगरेसमम्म मार लागू हुनेछ।  
पररच्छेद-5 
सभाको व्यवस्थापन सम्बन्धी कायिववर्ध 
२०.  सभामा ववधेयक प्रस्तुत गने ववर्ध :  (१)   कायिपार्लकाले   गाउँपर्लका   तथा  
नगरपार्लकाको अर्धकारिेरको ववषयमा सभामा ववधेयक प्रस्तुत गनि सक्नेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
42 
 
स्पष्टीकरण : यस दफाको प्रयोिनको लार्ग "ववधेयक" भन्नाले सभामा पेश भएको ऐनको 
मस्यौदालाई िनाउँछ। 
(२) सभाको व्यवस्थापन सम्बन्धी ववषयमा प्रदेश कानूनमा अन्यथा व्यवस्था 
नभएसम्मको लार्ग यस पररच्छेद बमोजिमको प्रकृया अवलम्बन गररनेछ। 
2१.  ववधेयक पाररत र प्रमाणीकरण गने ववर्ध : (१) दफा २० बमोजिम पेश भएको ववधेयक 
सभामा तत्काल कायम रहेका सदस्य सङ््याको बहुमतले पाररत गरेमा पन्र ददनर्भर 
सभाका अध्यिले त्यस्तो ववधेयक प्रमाणीकरण गनेछ। 
(2) उपदफा (1) बमोजिम प्रमाणीकरण भएको ववधेयक ऐन बन्नेछ।  
2२.  सर्मर्तको गठन : सभाले आफ्नो कायिप्रणालीलाई व्यवजस्थत गनि र्नयमावली बनाई कुनै 
सदस्यको संयोिकत्वमा लेखा सर्मर्त,  ववधायन सर्मर्त,  सुशासन सर्मर्त लगायत 
आवश्यकता अनुसार अन्य सर्मर्त र ववशेष सर्मर्त गठन गनि सक्नेछ। 
2३.  कायि सञ्चालन र्नयमावली बमोजिम हुने : सभाको व्यवस्थापन कायिववर्ध सम्बन्धी अन्य 
ववषय सभाले बनाएको कायि सञ्चालन र्नयमावली बमोजिम हुनेछ।           
पररच्छेद-6 
योिना तिुिमा तथा कायािन्वयन 
2४. योिना बनाई कायािन्वयन गने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो 
अर्धकारिेरर्भरका ववषयमा स्थानीयस्तरको ववकासका लार्ग आवर्धक,  वावषिक,  
रणनीर्तगत ववषय िेरगत मध्यकालीन तथा दीघिकालीन ववकास योिना बनाई लागू गनुि 
पनेछ। 
(2) उपदफा (१) बमोजिम योिना बनाउँदा नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारको 
नीर्त, लक्ष्य, उद्देश्य, समयसीमा र प्रवक्रयासँग अनुकूल हुने गरी सुशासन, वातावरण,  
बालमैरी, िलवायु पररवतिन अनुकूलन, ववपद् व्यवस्थापन,  लैवङ्गक तथा सामाजिक 
समावेशीकरण िस्ता अन्तरसम्बजन्धत ववषयलाई ध्यान ददनु पनेछ। 
(3) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (१) बमोजिमको योिना बनाउँदा 
देहायका ववषयलाई प्राथर्मकता ददनु पनेछ :– 
(क)  आर्थिक ववकास तथा गररबी र्नवारणमा प्रत्यि योगदान पुग्ने,  
(ख) 
उत्पादनमूलक तथा र्छटो प्रर्तफल प्राप्त गनि सवकने, 
(ग)   िनताको िीवनस्तर, आम्दानी र रोिगार बढ्ने, 
(घ)   स्थानीय बार्सन्दाहरूको सहभार्गता िुट्ने, स्वयं सेवा पररचालन गनि 
सवकने तथा लागत कम लाग्ने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
43 
 
(ङ)    स्थानीय स्रोत, साधन र सीपको अर्धकतम प्रयोग हुने, 
(च)   मवहला,  बालबार्लका तथा वपछर्डएका वगि, िेर र समुदायलाई 
प्रत्यि लाभ पुग्ने,  
(छ) 
लैवङ्गक समानता र सामाजिक समावेशीकरण अर्भवृवर्द् हुने,  
(ि)   दीगो ववकास, वातावरणीय संरिण तथा सम्बर्द्िन गनि सघाउ 
पुर् याउने, 
(झ)  भावषक तथा सांस्कृर्तक पिको िगेनाि र सामाजिक सद् भाव तथा 
एकता अर्भवृवर्द्मा सघाउ पुर् याउने। 
(४) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (१) बमोजिम योिना बनाउँदा 
मध्यम तथा दीघिकालीन प्रकृर्तका आयोिनाहरूको सूची समेत तयार गनुि पनेछ। 
(५) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले योिना तिुिमा तथा कायािन्वयन गदाि 
स्थानीय बुवर्द्िीवव,  ववषय ववज्ञ,  अनुभवी,  पेशाववद्,  सीमान्तकृत तथा लोपोन्मुख समुदाय, 
मवहला, बालबार्लका, दर्लत, युवा, अल्पसङ््यक, अपाङ्गता भएका व्यजक्त, िेष्ठ नागररक 
लगायतका सरोकारवालाहरूको अर्धकतम सहभार्गतामा गनुि पनेछ। 
(६) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले योिना तिुिमा गदाि योिनाको सम्भाव्यता 
अध्ययनको आधारमा स्रोत साधनको पूवािनुमान, आयोिनाको प्राथर्मकीकरण, योिना 
कायािन्वयन तार्लका र अनुगमन तथा मूल्याङ्कन योिना समेत तयार गनुि पनेछ। 
(७) नेपाल सरकार तथा प्रदेश सरकारले ववशेष कायिक्रमका लार्ग अनुदान प्रदान 
गरी सो कायािन्वयन गनि प्रवक्रया र्नधािरण गरेकोमा गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले सोही 
प्रवक्रया बमोजिम सो कायिक्रम कायािन्वयन गनुि पनेछ। 
(८) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले नेपाल सरकार वा प्रदेश सरकारसँगको 
संयुक्त लगानी वा साविर्नक र्निी साझेदारीमा कुनै योिना सञ्चालन तथा व्यवस्थापन 
गनि सक्नेछ। 
(९) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले सङ् घीय र प्रदेशस्तरको आयोिना 
कायािन्वयनमा समन्वय, सहिीकरण र सहयोग गनुि पनेछ। 
(१०) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले स्थानीयस्तरका ववकास आयोिनाको  
आवश्यक अध्ययन, अनुसन्धान तथा प्रभाव मूल्याङ्कनको कायि गनि सक्नेछ। 
2५.  समन्वयमा कायि गनुि पने : (१) गैरसरकारी सङ् घ संस्था, उपभोक्ता सर्मर्त, सहकारी 
संस्था लगायतका सामाजिक तथा सामुदावयक सङ् घ संस्थाले स्थानीय तहसँगको 
समन्वयमा रही कायि गनुि पनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
44 
 
तर कुनै अन्तरराविय गैरसरकारी सङ् घ संस्थाले स्थानीय तहसँग समन्वयमा काम 
गदाि त्यस्तो कामको लार्ग नेपाल सरकारको पूवि स्वीकृर्त र्लएको हुनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम स्थानीय तहसँग समन्वय गदाि देहाय बमोजिम गनुि 
पनेछ :- 
(क) 
स्थानीय तहसँग भएको सम्झौताका आधारमा कुनै अध्ययन, 
सवेिण वा कायिक्रम सञ्चालन गने, 
(ख)  आफ्नो वावषिक योिना, कायिक्रम तथा बिेट स्थानीय तहको 
वावषिक योिना, कायिक्रम तथा बिेटमा समावेश गराउने, 
(ग)  स्थानीय तहले तोकेको संयुक्त अनुगमन तथा प्रगर्त प्रर्तवेदन 
प्रणाली अपनाउने। 
(3) यस दफाको ववपरीत कुनै सङ् घ संस्थाले काम गरेमा स्थानीय तहले  त्यस्तो 
काम कारबाहीको कायािन्वयन गनि रोक लगाउन सक्नेछ। 
(4) समन्वय सम्बन्धी अन्य व्यवस्था स्थानीय कानून बमोजिम हुनेछ। 
2६. साझेदारी वा संयुक्त व्यवस्थापनमा कायि गनि सक्ने : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले 
आफ्नो कायि सञ्चालन गदाि लागत न्यूनीकरण, स्रोत साधनको अर्धकतम उपयोग वा 
प्रभावकारी सेवा प्रवाहको लार्ग देहायको ववषयमा अन्य गाउँपार्लका वा नगरपार्लकासँग 
साझेदारी,  सम्झौता वा संयुक्त व्यवस्थापन गनि सक्नेछ :- 
(क)  बृहत पूवािधार र्नमािण, ठूला मेर्सन तथा औिार खररद र 
व्यवस्थापन,  
(ख)  ववपद् व्यवस्थापन, 
(ग)  यातायातको सञ् चालन तथा व्यवस्थापन,  
(घ)  फोहोरमैला र्बसििनस्थल वा प्रशोधन प्रणालीको ववकास र 
सञ्चालन,  
(ङ)  दमकल तथा एम्बुलेन्स सेवाको सञ् चालन,  
(च)  बस्ती ववकास तथा भू-उपयोग योिना,  
(छ)  पयिटन, प्रववर्ध तथा संस्कृर्तको प्रवर्द्िन र ववकास,  
(ि)  संयुक्त उद्यम,  
(झ) 
आधारभूत तथा माध्यर्मक तहको प्राववर्धक जशिाको सञ्चालन,  
प्रवर्द्िन र ववकास,  
(ञ) 
स्थानीय बिार व्यवस्थापन र वातावरण संरिण, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
45 
 
(ट)    अन्तरस्थानीय तह भर्गनी सम्बन्ध, 
(ठ)    असल अभ्यास र अनुभवको आदान प्रदान, 
(ड)   भौर्तक तथा आर्थिक सहयोग,  
(ढ) 
अन्य उपयुक्त ववषय । 
पररच्छेद-7 
भवन र्नमािण तथा सडक सम्बन्धी व्यवस्था 
2७. नक्सा पास नगराई भवन र्नमािण गनि नहुने : (१) कसैले पर्न गाउँपर्लका वा 
नगरपर्लकाबाट नक्सा पास नगराई भवन र्नमािण गनुि हुँदैन। 
 
 
तर गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले तोकेको िेर र संरचनाको हकमा नक्सा पास 
नगराई पर्न भवन र्नमािण गनि बाधा पने छैन। 
स्पष्टीकरण : यस दफाको प्रयोिनको लार्ग “भवन र्नमािण” भन् नाले नयाँ भवन बनाउने, 
पुरानो भवन भत्काई पुनिः र्नमािण गने, तल्ला थप गने, मोहडा फेने वा साववकमा थपघट 
गरी झ्याल, ढोका, बादिली, कौशी, दलान, टहरा तवेला वा ग्यारेि बनाउने वा कम्पाउण्ड 
वाल लगाउने कायि सम्झनु पछि र सो शब्दले संयुक्त आवासको लार्ग बनार्ने भवन 
समेतलाई िनाउँछ। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले भू-िोजखम संवेदनशीलताका आधारमा 
िग्गाको उपयोग सम्बन्धी मापदण्ड तोक्नु पनेछ र त्यस्तो मापदण्डको अधीनमा रही 
तोकेको िेरमा मार भवन र्नमािण गनि स्वीकृर्त ददन सक्नेछ। 
(३) गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको पूवि स्वीकृर्त नर्लई भवनका लार्ग िग्गाको 
खण्डीकरण वा प्लवटङ्ग गनि पार्ने छैन। 
(4) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरमा रहेका भवनहरूको 
वगीकरण गरी भूकम्प वा ववपद्का दृवष्टले िोजखमयुक्त भवनहरूलाई पुनर्निमाण गनि, 
प्रबलीकरण (रेक्टोवफवटङ्ग) गनि वा भत्काउन आदेश ददन सक्नेछ। 
(5) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले प्रचर्लत कानून र नेपाल सरकारले तोकेको 
मापदण्ड ववपरीत नहुने गरी ऐर्तहार्सक, सांस्कृर्तक, पयिटकीय वा पुराताजत्त्वक दृवष्टले 
महत्त्वपूणि देजखएका कुनै बस्ती वा सोको कुनै िेरमा बन्ने भवनको उचाई, सेट व्याक, 
छानो, अरभाग, र्नमािण सामरीको वकर्सम, रङ्ग वा कलात्मकता झल्कने गरी भवन 
र्नमािणको मापदण्ड तोक्न सक्नेछ। 
(६) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो सबै िेर वा कुनै िेर तोकी 
त्यस्तो िेरमा बन्ने भवनहरूको लार्ग िग्गा तथा भवनको प्रकृर्त, आकार प्रकार र 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
46 
 
िेरफलको आधारमा समान ढाँचाको नमूना नक्सा तयार गनि र सेवाराहीको लार्ग 
आफ्ना प्राववर्धक कमिचारीबाट नक्सा तयार गराई र्निःशुल्क उपलब्ध गराउन सक्नेछ। 
२८. अनुमर्तको लार्ग दरखास्त ददनु पने : (१) गाउँपार्लका वा नगरपार्लका िेरमा भवन र्नमािण 
गनि चाहने व्यजक्त वा सरकारी कायािलयले भवन र्नमािण गने अनुमर्तको लार्ग भवनको नक्सा 
सवहत गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले तोकेको ढाँचामा गाउँपार्लका वा नगरपार्लका समि 
दरखास्त ददनु पनेछ। 
 स्पष्टीकरण : यस पररच्छेदको प्रयोिनको लार्ग "सरकारी कायािलय" भन्नाले रािपर्त तथा 
उपरािपर्तको कायािलय,  सवकोच्च अदालत, सङ् घीय संसद,  प्रदेश सभा,  संवैधार्नक र्नकाय,  
नेपाली सेना,  सशस्त्र प्रहरी बल,  नेपाल,   नेपाल प्रहरी,  प्रदेश प्रहरी लगायतका सबै सरकारी  
कायािलय र अदालत  सम्झनु पछि। 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न भवन र्नमािण गने 
अनुमर्तको लार्ग दरखास्त ददँदा कुनै सरकारी र्नकायले राविय सुरिाको दृवष्टले भवनको 
नक्सा पेश गनि नर्मल्ने भएमा त्यस्तो दरखास्तमा भवनको लम्बार्, चौडार्, उचार् र 
तल्ला तथा िम्मा िेरफल मार उल्लेख गनि सक्नेछ। 
स्पष्टीकरण : यस पररच्छेदको प्रयोिनको लार्ग "नक्सा" भन्नाले भवन र्नमािण सम्बन्धी 
रेखाजचर, वववरण र अन्य कागिपर सम्झनु पदिछ। 
२९. नक्सामा खुलाउनु पने : नयाँ भवन र्नमािण गने नक्सामा अन्य कुराहरूको अर्तररक्त सो भवनको 
छुट्टै चपी र सकवपट तथा त्यस्तो भवन अकको भवनसँग िोडी बनाउने भएमा सो भवनको छुट्टै 
वकलास रहने गरी नक्सामा खुलाउनु पनेछ। 
३०.  हक भोगको र्नस्सा वा मञ्जुरीको र्लखत पेश गनुि पने : दफा २८ बमोजिम भवन र्नमािण गने 
अनुमर्तको लार्ग  दरखास्त ददँदा आफ्नो हक भोगको िग्गामा भवन र्नमािण गने भए हक भोगको 
र्नस्सा र अरूको हक भोगको िग्गामा भवन  र्नमािण गने भए र्निको हक भोगको र्नस्सा सवहत 
मञ्जुरीको र्लखत समेत पेश गनुि पनेछ।  
तर नक्सा पास प्रयोिनको र्नर्मत्त आवश्यक मापदण्ड पूरा गनि अरु कसैको 
िग्गा र्लि वा भाडामा र्लन पार्ने छैन।  
३१.  िाँचबुझ गने : दफा २८ बमोजिम भवन र्नमािण गने अनुमर्तको लार्ग दरखास्त परेको सात 
ददनर्भर प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले सो दरखास्त रीतपूविकको छ छैन िाँचबुझ गरी कुनै रीत 
नपुगेको भए सो पुर् याउन लगाई रीत पूविकको दरखास्त परे देहाय बमोजिम गनुि पनेछ :- 
(क)  त्यस्तो भवनको र्नमािणबाट सँर्धयार कसैलाई मकाि पने भए आफूलाई 
मकाि परेको वववरण खुलाई पन्र ददनर्भर उिुर गनि आउनु भनी आफ्नो 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
47 
 
कायािलय, सँर्धयारको घर दैलो र भवन र्नमािण हुने ठाउँमा सबैले देख्ने 
गरी सूचना टाँस्ने, 
(ख)  खण्ड (क) बमोजिमको सूचनामा उल्लेजखत म्याद नाघेको तीन ददनर्भर 
र्जञ्जर्नयर वा सवर्जञ्जर्नयर र अन्य कमिचारी समेत संयुक्त रूपमा 
खटाई दरखास्तमा उल्लेख भए बमोजिम भवन र्नमािण गनि र्मल्ने 
नर्मल्ने कुराको िाँच गनि लगाउने। 
३२.  प्रर्तवेदन पेश गने : दफा ३१ को खण्ड (ख) बमोजिम खवटएका कमिचारीहरूले नेपाल 
सरकारबाट तोकेको बस्ती ववकास, शहरी योिना तथा भवन र्नमािण सम्बन्धी मापदण्ड  
बमोजिम भवन र्नमािण गनि र्मल्ने नर्मल्ने कुराको िाँचबुझ गनिको लार्ग सििर्मन गरी 
सििर्मनमा उपजस्थत भएका व्यजक्तले भनेका कुराहरू समेत खुलाई सििर्मन मुचुल्का तयार गरी 
दरखास्तमा उल्लेख भए बमोजिम भवन र्नमािण गनि र्मल्ने नर्मल्ने व्यहोरा खुलाई त्यसरी 
िाँचबुझ गनि खवटएको र्मर्तले पन्र ददनर्भर गाँउपार्लका वा नगरपार्लका समि प्रर्तवेदन 
पेश गनुि पनेछ। 
३३. अनुमर्त ददने : (१) दफा ३१ को खण्ड (क) बमोजिम उिुर नपरेकोमा दफा ३२ बमोजिम 
प्रर्तवेदन प्राप्त भएको र्मर्तले सात ददनर्भर प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले भवन र्नमािण गने 
अनुमर्त ददनु पनेछ। 
(२) दफा ३१ को खण्ड (क) बमोजिम कसैको उिुर परी हक बेहकमा र्नणिय 
ददनु पने अवस्थामा बाहेक दफा ३२ बमोजिम प्रर्तवेदन प्राप्त भएको र्मर्तले तीस 
ददनर्भर प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले भवन र्नमािणको अनुमर्त ददनु पनेछ। 
(३) दफा ३१ को खण्ड (क) बमोजिम परेको उिुरीबाट भवन र्नमािण गने 
िग्गामा तेरो मेरो परी हक बेहक छुट्याउनु पने देजखन आएमा त्यस्तो उिुरी परेको 
र्मर्तले पैंतीस ददनर्भर सम्बजन्धत जिल्ला अदालत समि उिुर गनि िानु भनी पचाि खडा 
गरी सम्बजन्धत पिहरूलाई सुनाउनु पनेछ। 
तर त्यस्तो िग्गामध्ये केही भागमा मार वववाद परेको र त्यस्तो वववाद 
परेिर्तको िग्गामा अदालतबाट ठहरे बमोजिम हुने गरी बाँकी िग्गामा भवन र्नमािण गनि 
मञ्जुर गरी अकको नक्सा सवहत दरखास्त ददएमा त्यस्तो दरखास्त प्राप्त भएको र्मर्तले पन्र 
ददनर्भर प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले अनुमर्त ददन सक्नेछ। 
(४) यस दफा बमोजिम भवन र्नमािण गने अनुमर्त ददँदा लाग्ने दस्तुर 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले तोके बमोजिम हुनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
48 
 
३४. 
नक्सा पास गने : (१) दफा ३३  बमोजिम प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले कुनै भवन र्नमािण गनि 
अनुमर्त ददँदा त्यस्तो भवनको नक्सा समेत पास गररददनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले कुनै भवनको नक्सा 
पास गदाि भौर्तक ववकास योिना र प्रचर्लत कानून बमोजिम र्नधािररत मापदण्ड अनुकूल 
हुने गरी नक्सामा आवश्यक थपघट गरी पास गनि सक्नेछ। 
३५.  नक्सामा हेरफेर गरी स्वीकृत गनि सक्ने : दफा ३४ बमोजिम पास भएको नक्सामा पर्छ 
केही हेरफेर गनुि परेमा तल्ला थप्ने, मोहडा बदल्ने वा लम्बार्, चौडार् बढाउने कुरा बाहेक 
प्रचर्लत कानून बमोजिम र्नधािररत मापदण्डमा प्रर्तकूल असर नपने गरी अन्य कुरा गनिको लार्ग 
प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले नक्सामा हेरफेर गनि स्वीकृर्त ददन सक्नेछ। 
तर तल्ला थप्ने, मोहडा बदल्ने वा लम्बार्, चौडार् बढाउने कायिका लार्ग र्नधािररत 
मापदण्ड अनुकूल हुने गरी संशोर्धत नक्सा पेश गरेमा गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले 
तोकेको थप दस्तुर र्लई स्वीकृत गनि सवकनेछ। 
३६.  सूचना ददने :  यस पररच्छेदमा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न दफा ३२ बमोजिम प्राप्त 
प्रर्तवेदन अनुसार वा अन्य कुनै कारणले  भवन र्नमािण गनि अनुमर्त ददन नर्मल्ने भएमा प्रमुख 
प्रशासकीय अर्धकृतले त्यसको कारण खुलाई त्यस्तो प्रर्तवेदन प्राप्त भएको र्मर्तले सात ददनर्भर 
दफा २८ बमोजिम भवन र्नमािण गनि अनुमर्तको लार्ग दरखास्त ददने व्यजक्त वा सरकारी 
र्नकायलाई सूचना ददनु पनेछ। 
३७.  उिुरी ददन सक्ने : (१) दफा ३३ बमोजिमको म्यादर्भर  अनुमर्त नपाएमा त्यस्तो म्याद 
नाघेको र्मर्तले र दफा  36 बमोजिम ददएको सूचनामा जचत्त नबुझेमा त्यस्तो सूचना पाएको 
र्मर्तले पैँतीस ददनर्भर दफा २८ बमोजिम भवन र्नमािण गनि अनुमर्तको लार्ग दरखास्त ददने 
व्यजक्त वा र्नकायले अध्यि वा प्रमुख समि उिुर ददन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम कुनै उिुरी परेमा अध्यि वा प्रमुखले सो सम्बन्धमा 
िाँचबुझ गरी भवन र्नमािणको अनुमर्त ददनु पने देजखएमा यथाशीघ्र अनुमर्त ददनको लार्ग 
प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतलाई र्नदेशन ददनु पनेछ। 
३८= 
भवन र्नमािण गनुि पने अवर्ध : (१)  भवन र्नमािण गनि अनुमर्त पाएको व्यजक्त वा सरकारी 
कायािलयले  त्यसरी अनुमर्त पाएको र्मर्तले दुर्ि वषिर्भर त्यस्तो  भवन र्नमािण गनुि 
पनेछ। 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
49 
 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको म्यादर्भर भवन र्नमािण गनि नसवकने भएमा सोको 
कारण खुलाई त्यस्तो म्याद सवकनु अगावै म्याद थपको लार्ग प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत 
समि दरखास्त ददनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोजिम कुनै दरखास्त परेमा प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले 
पवहले लागेको दस्तुरको पाँच प्रर्तशत दस्तुर र्लई दुर्ि वषिको लार्ग भवन र्नमािण गने म्याद थप 
गररददन सक्नेछ। 
३९= 
िाँचबुझ र कारबाही : (१) गाउँपार्लका वा नगरपार्लका िेरमा कसैले र्नमािण गरेको वा 
गरररहेको भवनको सम्बन्धमा देहायको कुराहरूको िाँचबुझ गनि प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले 
कुनै र्जञ्जर्नयर, सवर्जञ्जर्नयर वा कमिचारीलाई खटाउन सक्नेछ :- 
(क) 
त्यस्तो भवन र्नमािण गनि नेपाल सरकारबाट स्वीकृत मापदण्ड 
बमोजिम अनुमर्त र्लएको छ, छैन,  
(ख) 
त्यस्तो भवन नेपाल सरकारबाट स्वीकृत मापदण्ड बमोजिम पास 
भएको नक्सा अनुसार र्नमािण भएको वा भर्रहेको छ, छैन, र 
(ग) 
त्यस्तो भवनले साविर्नक िग्गा, बाटो, कुलो, मजन्दर, चोक, ढल, 
नाला, पोखरी आदद र्मचेको छ, छैन। 
(२) भवन र्नमािण गने व्यजक्त र भवन र्नमािण कायिसँग सम्बजन्धत सबैले उपदफा 
(१) बमोजिम िाँचबुझ गनि आउने व्यजक्तलाई र्निले सोधेको प्रश्नको िवाफ ददनु र 
मागेको कागिपर ददनु वा देखाउनु र आवश्यक सहयोग पुर् याउनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोजिम िाँचबुझ गनि खवटएको कमिचारीले त्यसरी खवटएको 
र्मर्तले पन्र ददनर्भर त्यस्तो भवन र्नमािण सम्बन्धमा आवश्यक िाँचबुझ गरी आफ्नो 
सुझाव सवहतको प्रर्तवेदन प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत समि पेश गनुि पनेछ।प्रमुख 
प्रशासकीय अर्धकृतले त्यस्तो प्रर्तवेदन सात ददनर्भर अध्यि वा प्रमुख समि पेश गनुि 
पनेछ। 
(४) उपदफा (२) बमोजिम पेश भएको प्रर्तवेदन अनुसार कसैले उपदफा (१) 
ववपरीत भवन र्नमािण गरेको वा गरररहेको पार्एमा अध्यि वा प्रमुखले सो भवन वा 
त्यसको कुनै भाग भत्काउने आदेश ददनु पनेछ। 
(५) उपदफा (२) बमोजिम पेश भएको प्रर्तवेदन अनुसार कसैले यस ऐन 
बमोजिम नक्सा पास नगरी वा पास भएको नक्सामा स्वीकृर्त बेगर हेरफेर गरी भवन 
र्नमािण गरेको वा गरररहेको ठहरेमा नक्सा पास नगरी भवन बनाएको भए पाँच लाख 
रुपैयाँसम्म र पास भएको नक्सामा स्वीकृर्त बेगर हेरफेर गरी भवन बनाएको भए दुई 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
50 
 
लाख रुपैयाँसम्म िररबाना गरी अध्यि वा प्रमुखले सो भवन वा त्यसको कुनै भाग 
भत्काउने आदेश ददनेछ। 
(६) उपदफा (४) वा (५) बमोजिम आदेश ददनुअजघ अध्यि वा प्रमुखले त्यस्तो 
भवन र्नमािण गने व्यजक्तलाई आफ्नो सफार् पेश गने मनार्सब मौका ददनु पनेछ। 
४० 
पुनरावेदन : दफा ३९ को उपदफा (४) वा (५) बमोजिम अध्यि वा प्रमुखले ददएको 
आदेशमा जचत्त नबुझ्ने व्यजक्तले त्यस्तो आदेशको सूचना पाएको र्मर्तले पैँतीस ददनर्भर जिल्ला 
अदालतमा पुनरावेदन ददन सक्नेछ र त्यस्तो पुनरावेदनको सम्बन्धमा जिल्ला अदालतबाट 
भएको र्नणिय अजन्तम  हुनेछ ।  
४१= 
भवन, संरचना भत्काउने र लागेको खचि असुल गने :  (१) दफा ३९ को उपदफा (४) वा (५) 
बमोजिम कुनै भवन, संरचना वा त्यसको कुनै भाग भत्काउने आदेश भएमा त्यस्तो आदेश उपर 
दफा 40 बमोजिम पुनरावेदन परेकोमा जिल्ला अदालतबाट त्यस्तो भवन वा त्यसको कुनै भाग 
भत्काउने गरी र्नणिय सदर भएको र्मर्तले पैँतीस ददनर्भर र पुनरावेदन नपरेकोमा पुनरावेदन 
गने म्याद नाघेको र्मर्तले पैँतीस ददनर्भर सम्बजन्धत व्यजक्तले अध्यि वा प्रमुखको आदेश वा 
जिल्ला अदालतको  र्नणिय बमोजिम त्यस्तो भवन, संरचना वा त्यस्को कुनै भाग भत्काउनु 
पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको म्यादर्भर सम्बजन्धत व्यजक्तले त्यस्तो भवन, 
संरचना वा त्यसको कुनै भाग नभत्काएमा गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले नै त्यस्तो 
भवन, संरचना वा त्यसको कुनै भाग भत्काउनेछ र त्यसरी भत्काउँदा लागेको खचि 
सम्बजन्धत व्यजक्तबाट असुल उपर गररनेछ । 
४२.   नक्सा पास सम्बन्धी ववशेष व्यवस्था : (१) यस पररच्छेदमा अन्यर िुनसुकै कुरा 
लेजखएको भए तापर्न यो ऐन प्रारम्भ हुनुअजघ तत्काल प्रचर्लत कानून बमोजिम नक्सा 
पास गनुि पनेमा नक्सा पास नगरी वा पास भएको नक्सामा स्वीकृर्त बेगर हेरफेर गरी 
बनाएको भवनको हकमा भवन र्नमािण सम्बन्धी मापदण्ड र संवहता पालना भएको रहेछ 
भने नगरपार्लकाले यो ऐन प्रारम्भ भएपर्छ एक पटकको लार्ग देहायको व्यवस्था गरी 
नक्सा पास गनि वा पास भएको नक्सामा हेरेफेर गनि स्वीकृर्त ददन सक्नेछ :- 
(क)  सम्बजन्धत व्यजक्तलाई पैँतीस ददनको म्याद ददर्ि प्रमाणसाथ 
दरखास्त ददनको लार्ग साविर्नक सूचना प्रकाशन गने,  
(ख)  खण्ड (क) मा उजल्लजखत म्यादर्भर दरखास्त पनि आएमा 
स्थलगत रूपमा प्राववर्धक िाँचबुझ गरी तथा साँध सँर्धयार 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
51 
 
समेतसँग बुझी भवन र्नमािण सम्बन्धी मापदण्ड र संवहता पालना 
भए नभएको भन्ने सम्बन्धमा यवकन गने,       
(घ)  भवन र्नमािण सम्बन्धी मापदण्ड र संवहता पूरा गरेको यवकन 
भएमा हाल नक्सा पास गनि वा स्वीकृत नक्सा हेरफेर गनिको 
लार्ग लाग्ने दस्तुरको तेब्बर दस्तुर र्लने। 
 (२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न अपाटिमेन्ट,  हाउजिङ्ग,  
होटेल तथा अन्य व्यावसावयक भवनको हकमा सो व्यवस्था लागू हुने छैन। 
४३. राविय भवनसंवहता पालन गनुि,  गराउनु पने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले दफा 
2७ बमोजिम भवनको नक्सा पास गदाि नेपाल सरकारले र्नधािरण गरे अनुसारको राविय 
भवनसंवहताको पालना गनुि,  गराउनु पनेछ। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (१) बमोजिमको राविय 
भवनसंवहताको अधीनमा रही थप मापदण्ड बनाई लागू गनि सक्नेछ। 
४४. राविय तथा प्रादेजशक मापदण्ड अवलम्बन गनुि पने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले 
सडक, भौर्तक पूवािधार,  एकीकृत बस्ती ववकास तथा शहरी योिना, भू-उपयोग योिना, 
उपभोग्य सेवा, सामाजिक सेवा तथा पूवािधारको र्नमािण, सञ्चालन वा व्यवस्थापन गदाि 
नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारले सो ववषयमा तोकेको राविय तथा प्रादेजशक मापदण्ड 
अवलम्बन गनुि पनेछ। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (१) बमोजिमको राविय तथा 
प्रादेजशक मापदण्डभन्दा कम नहुने गरी थप मापदण्ड बनाई लागू गनि सक्नेछ। 
४५. सडकको अर्धकारिेर तोक्न सक्ने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो 
िेरर्भर स्थानीय सडकको दायाँ बायाँको अर्धकारिेर (रार्ट अफ वे) को सीमा तोक्न 
सक्नेछ। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले राविय तथा प्रदेश स्तरीय सडकको दायाँ 
बायाँ अर्धकारिेर (रार्ट अफ वे) को मापदण्ड पालना गनुि,  गराउनु पनेछ। 
(३) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (१) वा (२) बमोजिमको 
सडकको अर्धकारिेरर्भर बनेका संरचना िुनसुकै बखत हटाउन वा भत्काउन आदेश 
ददन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोजिम ददएको आदेश अनुसार कुनै व्यजक्त,  संस्था वा 
र्नकायले त्यस्तो संरचना नहटाएमा वा नभत्काएमा गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
52 
 
त्यस्तो संरचना आफै हटाउन वा भत्काउन सक्नेछ र यसरी हटाउन वा भत्काउन 
लागेको खचि सम्बजन्धत व्यजक्त, संस्था वा र्नकायबाट असुल उपर गनेछ। 
(5) यो ऐन प्रारम्भ भएपर्छ उपदफा (१) बमोजिम एकपटक तोवकएको 
सडकको दायाँ बायाँ अर्धकारिेर (रार्ट अफ वे) पररवतिन गदाि कसैको िग्गा वा सो 
िग्गामा बनेको संरचना त्यसरी पररवतिन गररएको अर्धकारिेरर्भर पनि गएमा त्यस्तो 
िग्गा प्राप्त गदाि वा  सो िग्गार्भरको संरचना  हटाउँदा वा भत्काउँदा िर्तपूर्ति ददनु 
पनेछ। 
पररच्छेद-8 
न्यावयक कायि सम्बन्धी व्यवस्था 
४६. न्यावयक सर्मर्त : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकामा संववधानको धारा २१७ बमोजिमको 
एक न्यावयक सर्मर्त रहनेछ। 
४७. न्यावयक सर्मर्तको अर्धकारिेर : (१) न्यावयक सर्मर्तलाई देहायका  वववादको र्नरूपण 
गने अर्धकार  हुनेछ :- 
(क)   आलीधुर, बाँध पैनी, कुलो वा पानीघाटको बाँडफाँड तथा उपयोग,  
(ख)  अकािको बाली नोक्सानी गरेको,   
(ग)  चरन, घाँस, दाउरा, 
(घ)    ज्याला मिुरी नददएको, 
(ङ)    घरपालुवा पशुपिी हराएको  वा पाएको, 
(च)   िेष्ठ नागररकको पालनपोषण तथा हेरचाह नगरेको,  
(छ)  नाबालक छोरा छोरी वा पर्त-पत्नीलाई र्ज्ित आमद अनुसार खान 
लाउन वा जशिा दीिा नददएको,  
(ि)    वावषिक पच्चीस लाख रुपैयाँसम्मको र्बगो भएको घर बहाल र घर 
बहाल सुववधा, 
(झ)   अन्य व्यजक्तको घर, िग्गा वा सम्पर्तलाई असर पने गरी  रुख 
र्बरुवा लगाएको,  
(ञ)   आफ्नो घर वा बलेसीबाट अकािको घर, िग्गा वा साविर्नक 
बाटोमा पानी झारेको,  
(ट)  सँर्धयारको िग्गा तफि झ्याल राखी घर बनाउनु पदाि कानून 
बमोजिम छोड्नु पने पररमाणको िग्गा नछोडी बनाएको,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
53 
 
(ठ)  कसैको हक वा स्वार्मत्वमा भए पर्न परापूविदेजख  साविर्नक 
रूपमा प्रयोग हुँदै आएको बाटो, वस्तुभाउ र्नकाल्ने र्नकास, 
वस्तुभाउ चराउने चौर, कुलो, नहर, पोखरी, पाटी पौवा, अन्त्यवष्ट 
स्थल,  धार्मिक स्थल वा अन्य कुनै साविर्नक स्थलको उपयोग 
गनि नददएको वा बाधा पुर् याएको,  
(ड) 
सङ् घीय वा प्रदेश कानूनले स्थानीय तहबाट र्नरूपण हुने भनी 
तोकेका अन्य वववाद। 
(२) न्यावयक सर्मर्तलाई देहायका वववादहरूमा मेलर्मलापको माध्यमबाट मार 
वववादको र्नरूपण गने अर्धकार हुनेछ :- 
(क)  सरकारी, साविर्नक वा सामुदावयक बाहेक एकाको हकको िग्गा 
अककोले चापी, र्मची वा घुसाई खाएको,  
(ख)   सरकारी, साविर्नक वा सामुदावयक बाहेक आफ्नो हक नपुग्ने 
अरुको िग्गामा घर वा कुनै संरचना बनाएको, 
(ग)  पर्त-पत्नीबीचको सम्बन्ध ववच्छेद, 
         तर पर्त पत्नीबीचको सम्बन्ध र्बच्छेद हुने गरी मेलर्मलाप 
गनि सवकने छैन। 
(घ)  अङ्गभङ्ग बाहेकको बढीमा एक वषिसम्म कैद हुन सक्ने कुटवपट,  
(ङ)  गाली बेर्ज्िती,  
(च)  लुटवपट, 
(छ)   पशुपिी छाडा छाडेको वा पशुपिी रा्दा वा पाल्दा लापरबाही 
गरी अरुलाई असर पारेको,   
(ि)  अरुको आवासमा अनर्धकृत प्रवेश गरेको,   
(झ)  अकािको हक भोगमा रहेको िग्गा आबाद वा भोग चलन गरेको,  
(ञ)  ध्वनी प्रदुषण गरी वा फोहोरमैला फ्ाँकी र्छमेकीलाई असर 
पुर् याएको,  
(ट)  प्रचर्लत कानून बमोजिम मेलर्मलाप हुन सक्ने व्यजक्त बादी भई 
दायर हुने अन्य देवानी र एक वषिसम्म कैद हुन सक्ने फौिदारी 
वववाद। 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f yk . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
54 
 
 (३) उपदफा (२) बमोजिमको वववादको सम्बन्धमा पिले चाहेमा र्सधै 
अदालतमा मुद्दा दायर गनि बाधा परेको मार्नने छैन। 
(४) यस दफामा उजल्लजखत वववादमा प्रचर्लत कानूनमा मुद्दा हेने र्नकाय समि 
र्नवेदन ददने कुनै हदम्याद तोवकएकोमा सोही म्यादर्भर र कुनै हदम्याद नतोवकएकोमा 
त्यस्तो कायि 
.......... भए गरेको र्मर्तले पैँतीस ददनर्भर न्यावयक सर्मर्त समि 
र्नवेदन ददनुपनेछ। 
स्पष्टीकरण यस पररच्छेदको प्रयोिनका लार्ग र्नवेदन भन्नाले उिुरी वा वफरादलाई समेत 
िनाउँछ। 
४८. अर्धकारिेरको प्रयोग : (१) न्यावयक सर्मर्तको अर्धकारिेरको प्रयोग न्यावयक 
सर्मर्तको संयोिक र सदस्यहरूले सामूवहक रूपले गनेछन् र बहुमतको राय न्यावयक 
सर्मर्तको र्नणिय मार्ननेछ। 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न न्यावयक सर्मर्तको 
संयोिक र अकको एक िना सदस्यको उपजस्थर्त भएमा वववादको कारबाही र वकनारा गनि 
सवकनेछ।  
(३) न्यावयक सर्मर्तको संयोिक बाहेक अरु दुई िना सदस्यको उपजस्थर्त भएमा 
वववादको वकनारा गनि बाहेक अरु कारबाही गनि सवकनेछ। 
(४) कुनै कारणले संयोिकको पद ररक्त भएमा न्यावयक सर्मर्तमा रहेका अन्य 
दुई िना सदस्यको सविसम्मर्तमा वववादको कारबाही र वकनारा गनि सवकनेछ। 
(५) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न कुनै वववादको 
सम्बन्धमा न्यावयक सर्मर्तको संयोिक वा कुनै सदस्यको र्निी सरोकार वा स्वाथि 
गाँर्सएको वा त्यस्तो संयोिक वा सदस्यको नातार्भरका व्यजक्त वववादको पि भएमा 
र्निबाट सो वववादको कारबाही र वकनारा हुन सक्ने छैन। 
(6) उपदफा (5) बमोजिम कुनै संयोिक वा सदस्यले हेनि नर्मल्ने वववादको 
हकमा त्यस्तो संयोिक वा सदस्य बाहेकका अन्य सदस्यले वववादको कारबाही र वकनारा 
गनि  सक्नेछन्।संयोिक र सबै सदस्यले त्यस्तो वववादको कारबाही र वकनारा गनि 
नर्मल्ने भएमा सम्बजन्धत सभाले तीन िना सदस्यलाई सो वववादको मार कारबाही र 
वकनारा गने गरी तोक्नु पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोजिमको वववादको कारबाही र वकनारा गदाि तीन िना 
सदस्यमध्येको िेष्ठ सदस्यले न्यावयक सर्मर्तको संयोिक भई काम गनेछ। 
                                                          
  s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f lemlsPsf] . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
55 
 
४९. न्याय सम्पादनको प्रवक्रया : (१) न्यावयक सर्मर्तले आफू समि पेश भएको वववादको 
र्नवेदन दताि गरी दतािको र्नस्सा सम्बजन्धत पिलाई उपलब्ध गराउनु पनेछ।  
(२) न्यावयक सर्मर्तले आफू समि पेश भएको वववादको र्नवेदनको कारबाही र 
वकनारा गदाि सम्भव भएसम्म मेलर्मलाप गनि प्रोत्सावहत गरी दुवै पिको सहमर्तमा 
र्मलापर गराउनु पनेछ।पिहरूर्बच र्मलापर हुन नसकेमा दफा ४७ को उपदफा (१) 
मा उजल्लजखत वववादमा न्यावयक सर्मर्तले कानून बमोजिम वववादको कारबाही र वकनारा 
गनुि पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोजिम र्मलापर गराउँदा न्यावयक सर्मर्तले आफूले सूचीकृत 
गरेको मेलर्मलापकतािबाट गराउनु पनेछ। 
(४) न्यावयक सर्मर्तले वववादका दुवै पि उपजस्थत भएको तीन मवहनार्भर 
मेलर्मलापबाट वववादको समाधान गनुि पनेछ। सो अवर्धर्भर मेलर्मलाप हुन नसकेमा 
दफा ४७ को उपदफा (२) बमोजिमको वववादका हकमा त्यस्तो व्यहोरा िनाई वववाद 
समाधानको लार्ग अदालत िानको लार्ग सम्बजन्धत पिलाई िानकारी ददई तत् सम्बन्धी 
र्मर्सल तथा कागिात सम्बजन्धत अदालतमा पठार् ददनु पनेछ। 
(5) उपदफा (४) बमोजिम पि हाजिर हुन आएमा सम्बजन्धत अदालतले प्रचर्लत 
कानून बमोजिम सो मुद्दाको कारबाही र वकनारा गनुि पनेछ। 
(6) न्यावयक सर्मर्तले आफू समि परेको वववादमा बादीले प्रर्तबादीको नाममा 
कुनै बैङ्क, कम्पनी, ववत्तीय संस्था वा अन्य कुनै र्नकायमा रहेको खाता, र्निेप वा 
प्रर्तवादीले पाउने कुनै रकम यथाजस्थर्तमा राखी कसैलाई भुक्तानी नगनि नगराउन वा 
प्रर्तबादीको हक भोगको कुनै अचल सम्पर्त कसैलाई कुनै पर्न व्यहोराले हक 
हस्तान्तरण गनिबाट रोका गनिको लार्ग र्नवेदन ददएकोमा न्यावयक सर्मर्तले प्रारजम्भक 
िाँचबुझबाट सो बमोजिम गनि उपयुक्त देखेमा अवर्ध तोकी रोकाको लार्ग सम्बजन्धत 
र्नकायमा लेखी पठाउन सक्नेछ र त्यसरी लेखी पठाएकोमा सो बमोजिम रोका गरी 
त्यसको िानकारी न्यावयक सर्मर्तलाई ददनु पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोजिम रोका भएकोमा प्रर्तवादीले त्यस्तो रोका फुकुवा 
गनिको लार्ग न्यावयक सर्मर्त समि र्नवेदन ददएमा सो सर्मर्तले त्यस्तो र्नवेदन बमोजिम 
रोका फुकुवा गनि मनार्सब देखेमा रोका फुकुवाको लार्ग सम्बजन्धत र्नकायमा लेखी 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
56 
 
पठाउन सक्नेछ र त्यसरी लेखी पठाएकोमा सो बमोजिम रोका फुकुवा गरी त्यसको 
िानकारी न्यावयक सर्मर्तलाई ददनु पनेछ। 
(8) दफा ४7 बमोजिम न्यावयक सर्मर्तले अर्धकारिेर प्रयोग गदाि पर्त पत्नी 
र्बचको वा िेष्ठ नागररकको संरिण सम्बन्धी वववादमा पीर्डत, र्निको नाबालक सन्तान 
वा र्निसँग आजश्रत अन्य कुनै व्यजक्तको वहतको लार्ग सम्बजन्धत पिलाई देहायको 
अन्तररम संरिणात्मक आदेश समेत ददन सक्नेछ :- 
(क)  पीर्डतलाई र्नि बसी आएको घरमा बसोबास गनि ददन, खान 
लाउन ददन, कुटवपट नगनि तथा जशष्ट र सभ्य व्यवहार गनि,  
(ख)  पीर्डतलाई शारीररक वा मानर्सक चोट पुगेको भएमा उपचार 
गराउन, 
(ग)  पीर्डतलाई अलग रूपमा बसोबासको प्रबन्ध गनुि पने देजखएमा 
सोको व्यवस्था गनि र त्यसरी अलग बस्दा र्निको भरणपोषणको 
लार्ग उजचत व्यवस्था गनि,  
(घ)  पीर्डतलाई गालीगलौि गने, धम्की ददने वा असभ्य व्यवहार गने 
कायि नगनि, नगराउन,  
(ङ)   पीर्डतको वहत र सुरिाको लार्ग अन्य आवश्यक र उपयुक्त कुरा 
गनि वा गराउन। 
(9) दफा ४७ बमोजिमको कुनै वववाद सम्बन्धमा न्यावयक सर्मर्तमा कुनै 
र्नवेदन परेकोमा प्रचर्लत कानूनमा मुद्दा हेने र्नकाय समि प्रर्तबादी उपजस्थत हुनु पने 
म्याद वकवटएको भए सोही म्यादर्भर र म्याद वकवटएको नभएमा बाटाका म्याद बाहेक 
पन्र ददनर्भर प्रर्तबादी आफै वा आफ्नो वारेस माफित र्लजखत व्यहोरा सवहत न्यावयक 
सर्मर्त समि उपजस्थत हुनु पनेछ। 
(10) दफा ४७ बमोजिमको वववादमा न्यावयक सर्मर्तले मेलर्मलाप गराउने 
प्रयोिनको लार्ग प्रत्येक वडामा मेलर्मलाप केन्र गठन गनि सक्नेछ। 
(11) कुनै वडामा एकभन्दा बढी मेलर्मलाप केन्र भएमा न्यावयक सर्मर्तले 
वववादको पिहरूले रोिेको वा सो ववषयमा पिहरूबीच सहमर्त नभएमा सो वडाको कुनै 
मेलर्मलाप केन्रमा मेलर्मलापद्वारा वववाद समाधानको लार्ग पठाउन सक्नेछ। 
(१२) न्यावयक सर्मर्तले वववादको र्नवेदनमा कारबाही र वकनारा गदाि र्नवेदनको 
दताि, त्यस्तो वववादको आवश्यक िाँचबुझ तथा कारबाही, म्याद तामेली, पिहरू उपजस्थत 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
57 
 
गराउने तथा  र्मलापर गराउने प्रवक्रया,  वववादको वकनारा गनुि पने अवर्ध, लगत कट्टा गने 
लगायतका वववादको र्नरूपण सम्बन्धी अन्य कायिववर्ध स्थानीय कानून बमोजिम हुनेछ। 
५०.  र्लजखत िानकारी ददनु पने : न्यावयक सर्मर्तबाट वववादको अजन्तम र्नणिय भएको र्मर्तले 
पैँतीस ददनर्भर सम्बजन्धत पिलाई सो र्नणियको प्रमाजणत प्रर्तर्लवप उपलब्ध गराउनु 
पनेछ।  
५१. पुनरावेदन गनि सक्ने : न्यावयक सर्मर्तबाट भएको र्नणियमा जचत्त नबुझ्ने पिले र्नणियको 
िानकारी पाएको र्मर्तले पैँतीस ददनर्भर सम्बजन्धत जिल्ला अदालतमा पुनरावेदन गनि 
सक्नेछ। 
५२. र्मलापर वा र्नणिय कायािन्वयन गने : (१) कायिपार्लकाले न्यावयक सर्मर्तबाट भएको 
र्मलापर वा र्नणियको तत्काल कायािन्वयन गनुि,  गराउनु पनेछ। 
(२) न्यावयक सर्मर्तबाट भएको र्मलापर वा र्नणिय कायािन्वयन  सम्बन्धी अन्य 
व्यवस्था स्थानीय कानून बमोजिम हुनेछ। 
५3. अर्भलेख रा् नु पने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले न्यावयक सर्मर्तबाट र्मलापर 
वा र्नणिय भएका वववादसँग सम्बजन्धत र्लखत,  र्मलापर वा र्नणियको अर्भलेख व्यवजस्थत 
र सुरजित रूपमा राख्नु पनेछ। 
(२) न्यावयक सर्मर्तले आफूले गरेको कामको वावषिक वववरण अध्यि वा प्रमुख 
माफित सम्बजन्धत सभामा पेश गनुि पनेछ। 
पररच्छेद-9 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको ववत्तीय अर्धकारिेर 
५४. कानून बमोजिम बाहेक कर लगाउन,  उठाउन वा ऋण र्लन नपाउने : कानून बमोजिम 
बाहेक गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो अर्धकारिेरर्भर कुनै कर लगाउन, 
उठाउन र ऋण र्लन पाउने छैन। 
५५. सम्पजत्त करिः (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भरको घर र घरिग्गामा 
सम्पजत्त कर लगाउनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोजिम सम्पजत्त कर लगाउँदा घर र सो घरले चचेको 
िग्गामा सम्पजत्त कर लगार्ि बाँकी िग्गा र घर नभएका अन्य िग्गामा दफा ५६ 
बमोजिम भूर्मकर (मालपोत) लगाउनु पनेछ। 
स्पष्टीकरणिः यस दफाको प्रयोिनको लार्ग “घरले चचेको िग्गा” भन्नाले घरले ओगटेको 
िग्गाको िेरफल र अर्धकतम् सो िेरफल बराबरको थप िग्गासम्म सम्झनु पछि। 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
58 
 
(३) उपदफा (१) को प्रयोिनको लार्ग घर र घरिग्गाको मूल्याङ्कन देहायको 
आधारमा गनुि पनेछिः- 
(क) 
घर र घरिग्गाको आकार, प्रकार, बनौट र उपयोगको अवस्था, 
(ख) 
घर र घरिग्गाको चलनचजल्तको मूल्य र घरको ह्रास मूल्य, 
(ग) 
घर र घरिग्गाको व्यापाररक वा आवासीय उपयोगको अवस्था। 
(४) उपदफा (१) बमोजिम घर र घरिग्गाको सम्पजत्त करको दर र्नधािरण गदाि 
नागररकको िीवनस्तर, आर्थिकस्तर र कर र्तनि सक्ने िमताको आधारमा गनुि पनेछ। 
(५) यस ऐनमा अन्यर िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न देहायको घर र 
घरिग्गामा सम्पजत्त कर लाग्ने छैनिः- 
(क) 
नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय तहको स्वार्मत्वमा रहेको 
घर र िग्गा,  
(ख)  सरकारी अस्पतालको घर र घरिग्गा,  
(ग)  गुठीको स्वार्मत्वमा रहेको घर र िग्गा,  
(घ)  मुनाफाको उद्देश्य नराखी सञ्चालन गररएको सरकारी जशिण 
संस्था, कम्पनी, सर्मर्त, प्रार्धकरण, बोडि र सरकारी संस्थानको घर 
र घरिग्गा,  
(ङ)  मुनाफाको उद्देश्य नराखी सञ्चालन भएका संघ, संस्थाको घर र 
घरिग्गा,  
(च)  धार्मिक संस्था (मजन्दर, गुम्बा, चचि, मजस्िद आदद) को घर र 
घरिग्गा,  
(छ)  खानेपानी सङ्कलन पोखरी, ववद्युतगृह, मसानघाट, कर्िस्तान, कविला, 
मिार, ववमानस्थल, बसपाकि, रंगशाला, उद्यान, पाकि िस्ता 
साविर्नक उपयोगका स्थलहरू,  
(ि)  रािदूतावास, वाजणज्य र्नयोग, कुटनैर्तक र्नयोगका घर र 
घरिग्गा।  
५६. भूर्मकर (मालपोत) : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भरको दफा ५५ 
बमोजिम सम्पजत्त कर लागेको घरिग्गा बाहेकको अन्य िग्गामा भूर्मकर (मालपोत) 
लगाउनेछ। 
                                                          
   आर्थिक ऐन, २०७५ द्वारा संशोर्धत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
59 
 
५७. घर िग्गा बहाल कर : गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको िेरर्भर कुनै व्यजक्त वा संस्थाले 
भवन,  घर, पसल, ग्यारेि, गोदाम, टहरा, छप्पर,  कारखाना, िग्गा वा पोखरी पूरै वा आंजशक 
तवरले बहालमा ददएकोमा गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले त्यस्तो बहाल रकममा बहाल 
कर लगाउनेछ । 
५८. व्यवसाय कर : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भर व्यापार, व्यवसाय वा 
सेवामा पूँिीगत लगानी र आर्थिक कारोबारको आधारमा व्यवसाय कर लगाउनेछ। 
५९. बहाल र्बटौरी शुल्क : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भर आफूले र्नमािण, 
रेखदेख वा सञ्चालन गरेको हाट, बिार वा  पसल वा सरकारी िग्गामा बनेका संरचनाको 
उपयोग बापत बहाल र्बटौरी शुल्क लगाउनेछ। 
६०. पावकिङ्ग शुल्क : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भर कुनै सवारीलाई पावकिङ्ग 
सेवा उपलब्ध गराए बापत पावकिङ शुल्क लगाउन सक्नेछ। 
६१. िडीबुटी, कवाडी र िीविन्तु कर : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको िेरर्भर कुनै 
व्यजक्त वा संस्थाले ऊन, खोटो,  िडीबुटी, वनकस (खर), कवाडी माल,  प्रचर्लत कानून 
बमोजिम र्नषेर्धत िीविन्तु बाहेकका अन्य मृत वा माररएको िीविन्तुको हाड, सीङ, 
प्वाँख, छाला वा यस्तै प्रकृर्तको वस्तुको व्यावसावयक उपयोग गरे वापत गाउँपार्लका 
तथा नगरपार्लकाले िडीबुटी,  कवाडी तथा िीविन्तु कर लगाउनेछ। 
६२. सेवा शुल्क : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भर सञ्चालनमा रहेका 
केबलकार, 
ट्रेवकङ्ग, 
कायावकङ्ग, 
क्यानोर्नङ्ग, 
बञ्जी 
िम्प, 
जिपफ्लायर, 
र् याजफ्टङ्ग, 
प्याराग्लाईर्डङ्ग लगायतका स्थानीय पयिटन, मनोरञ्चिन तथा साहर्सक खेलकुद सम्बन्धी 
सेवा वा व्यवसायमा सेवा शुल्क लगाउनेछ।  
तर अकको गाउँपार्लका वा नगरपार्लकासँगको सीमा नदी वा एकभन्दा बढी 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकालाई समेटेर सञ्चालन हुने सेवा वा व्यवसायमा शुल्क 
लगाउँदा सम्बजन्धत गाउँपार्लका वा नगरपार्लकासँग समन्वय गनुि पनेछ। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले र्नमािण, सञ्चालन वा व्यवस्थापन गरेको 
स्थानीय पूवािधार वा उपलब्ध गराएको देहायको कुनै सेवा उपयोग गरे बापत सम्बजन्धत 
सेवा प्रदायक तथा सेवाराहीलाई सेवा शुल्क लगाउन सक्नेछ :- 
(क)  खानेपानी, र्बिुली, धारा, अर्तर्थ गृह, धमिशाला, पुस्तकालय, सभागृह 
र त्यस्तै अन्य सेवा सुववधा, 
(ख)  फोहरमैला व्यवस्थापन, सरसफार्, ढल र्नकास, सडक बत्ती िस्ता 
सेवा सुववधा, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
60 
 
(ग)  शौचालय, पाकि, स्नानगृह, पौडी पोखरी, व्यायमशाला, गेष्टहाउस, 
पयिटकीय स्थल, छारबास (होष्टेल), हाट बिार, पशु बधशाला, शव 
दाहगृह, धोवीघाट र त्यस्तै अन्य सुववधा, 
(घ)  सडक, बस पाकि,  ढल, पुल, बत्ती िस्ता सेवा, 
(ङ)  अचल सम्पजत्त वा अन्य कुनै ववषयको मूल्याङ्कन सम्बन्धी सेवा, 
(च)  र्सफाररस सम्बन्धी कुनै सेवा। 
(३) गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले उपदफा (१) र (२) मा उजल्लजखत सेवा 
सुववधा उपलब्ध गराउने वा त्यस्तो सेवा सुर्बधा उपयोग गरे बापत लाग्ने सेवा शुल्क 
उठाउने कायि आफै गनि वा व्यवस्थापन करार वा र्निी िेर माफित  गराउन सक्नेछ। 
६२क. र्बक्री गनि सक्नेिः (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भर वातावरणीय 
प्रभाव मूल्याङ्कन तथा प्रारजम्भक वातावरणीय परीिणबाट तोवकएको पररमाणमा स्लेट, ढुङ्गा, 
र्गट्टी, बालुवा एवं माटोिन्य बस्तुको र्बक्री गनि सक्नेछ। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भरको साविर्नक तथा ऐलानी 
िग्गामा रहेका काठ दाउरा, िरािुरी, दहत्तर बहत्तर आददको र्बक्री गनि सक्नेछ। 
(३) उपदफा (१) र (२) बमोजिम र्बक्री बापत प्राप्त रकम गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाको सजञ्चत कोषमा िम्मा गनुि पनेछ। 
६२ख. सामुदावयक वनबाट आय प्राप्त गने: (१) सामुदावयक वन उपभोक्ता सर्मर्तले वन 
पैदावार र्बक्री तथा उपयोग सम्बन्धी आफ्नो वावषिक कायियोिना बनाई गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाबाट स्वीकृत गराउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम वन पैदावारको र्बक्री वापत प्राप्त हुने रकमको दश 
प्रर्तशत रकम सम्बजन्धत गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको सजञ्चत कोषमा िम्मा गनुि 
पनेछ। 
६३. कर,  शुल्क वा दस्तुर लगाउन नपाउने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले प्रचर्लत 
कानून बमोजिम कूटनीर्तक र्नयोग वा कूटनीर्तज्ञलाई कर नलाग्ने ववषयमा कर लगाउन 
सक्ने छैन। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले वैदेजशक ऋण वा सहायताबाट सञ्चार्लत 
पररयोिनाका लार्ग नेपाल सरकार,  प्रदेश सरकार,  ववश्वववद्यालय, सरकारी अस्पताल, 
सरकारी स्वार्मत्वका प्रर्तष्ठान वा ववकास सर्मर्तद्वारा ववदेशबाट पैठारी भएका 
मालसामानमा कुनै पर्न वकर्समको कर, शुल्क वा दस्तुर लगाउन पाउने छैन। 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f yk . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
61 
 
(३) गाउँपार्लका वा नगरपार्लाकाले तोकेको अवर्धर्भर सामूवहक आवास वा 
संयुक्त आवास अन्तगित र्नमािण भएका आवास  र्बक्री नभई बाँकी रहेको स्टकमा 
एकीकृत सम्पजत्त कर लाग्ने छैन। 
तर त्यसरी र्बक्री नभएको स्टकको कुनै प्रकारले उपयोग भएकोमा त्यस्तो 
स्टकमा कर लाग्नेछ। 
(४) नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको स्वीकृर्त 
र्लई र्नमािण भएको संयुक्त आवास वा सामूवहक आवासको सामूवहक उपभोगमा रहने 
वेसमेण्ट, बगैँचा, पावकिङ्ग तथा सडक िेरमा एकीकृत सम्पजत्त कर लगार्ने छैन। 
६४. ...................... 
६५. स्थानीय रािस्व परामशि सर्मर्त : (१) गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा रािश्व सम्बन्धी 
परामशिको लार्ग  देहाय बमोजिमको एक स्थानीय रािश्व परामशि सर्मर्त रहनेछ :- 
(क) उपाध्यि वा उपप्रमुख 
-संयोिक 
(ख) प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत 
-सदस्य 
(ग) कायिपार्लकाले तोकेको कायिपार्लकाका सदस्य 
मध्येबाट एक िना मवहला सवहत दुई िना सदस्य 
 
-सदस्य 
(घ) 
र्निी 
िेरको 
उद्योग 
वाजणज्य 
सम्बन्धी 
मान्यताप्राप्त संस्थाको गाउँ वा नगर तहको 
अध्यि वा र्निले तोकेको प्रर्तर्नर्ध 
 
 
        -सदस्य 
(ङ) घरेलु तथा साना उद्योग सम्बन्धी मान्यताप्राप्त 
संस्थाको नगर वा गाउँ तहको अध्यि वा र्निले 
तोकेको प्रर्तर्नर्ध 
 
 
-सदस्य 
(च) कायिपार्लकाको रािस्व महाशाखा,  
ववभाग वा शाखा प्रमुख                      -सदस्य सजचव 
(२)  रािस्व परामशि सर्मर्तको काम, कतिव्य र अर्धकार देहाय बमोजिम  
हुनेछ :-  
(क)  रािस्व सम्बन्धी नीर्त तथा कानूनको तिुिमा,  संशोधन,  पररमाििन र 
सोको पररपालनाका सम्बन्धमा आवश्यक परामशि प्रदान गने,  
(ख)  रािस्वका श्रोत,  दायरा र दर समेतको ववश्लेषण गरी आगामी 
आर्थिक वषिमा प्राप्त हुन सक्ने रािस्वको अनुमान गने,   
                                                          
  आर्थिक ऐन, २०७५ द्वारा खारेि गररएको । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
62 
 
(ग)  रािस्वका दर र िेर लगायतका आधारमा आन्तररक आयको 
ववश्लेषण र अनुमान गने,  
(घ)  स्थानीय उद्योग तथा व्यवसाय प्रवर्द्िन र रोिगारी र्सििनामा योगदान 
ददने वकर्समको कर नीर्तको सम्बन्धमा परामशि ददने,  
(ङ)  कर रािस्व,  गैरकर रािस्व,  सेवा शुल्क,  दस्तुर आददको दर  
सम्बन्धमा परामशि ददने,   
(च)  रािस्व प्रशासन सुधारका लार्ग अन्य आवश्यक परामशि ददने। 
(३) उपदफा (१) बमोजिमको सर्मर्तले आवश्यकता अनुसार सम्बजन्धत िेरका 
ववज्ञ तथा अन्य सरोकारवालालाई सर्मर्तको बैठकमा आमन्रण गनि सवकनेछ।  
(४) उपदफा (१) बमोजिमको सर्मर्तको बैठक सम्बन्धी कायिववर्ध सो सर्मर्त 
आफैले र्नधािरण गरे बमोजिम हुनेछ। 
६६. स्रोत अनुमान तथा बिेट सीमा र्नधािरण सर्मर्त : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकामा 
प्राप्त हुने आन्तररक आय, रािश्व बाँडफाँटबाट प्राप्त हुने रकम, अनुदान,  ऋण र अन्य 
आयको प्रिेपण र सोको सन्तुर्लत ववतरणको खाका तथा बिेट सीमा र्नधािरण गनि देहाय 
बमोजिमको स्रोत अनुमान तथा बिेट सीमा र्नधािरण सर्मर्त रहनेछ :-  
(क)  अध्यि वा प्रमुख  
 
         
 
 - संयोिक 
(ख)  उपाध्यि वा उपप्रमुख   
  
 
 
  - सदस्य 
(ग)  कायिपार्लकाका सदस्यहरूमध्ये मवहला,  दर्लत वा  
अल्पसङ््यक समेतको प्रर्तर्नर्धत्व हुने गरी अध्यि वा  
प्रमुखले तोकेको चार िना             
 
  - सदस्य 
(घ)  प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत  
 
 
    -सदस्य सजचव  
(2) उपदफा (१) को खण्ड (ग) बमोजिम सदस्य तोक्दा अध्यि वा प्रमुखले 
आफू सम्वर्द् रािनीर्तक दल बाहेकको सदस्य समेतलाई तोक्नु पनेछ।  
तर कायिपार्लकामा अन्य रािनीर्तक दलको प्रर्तर्नर्धत्व नभएको अवस्थामा यो 
उपदफाको व्यवस्था लागू हुने छैन।  
 (३) उपदफा (१) बमोजिमको सर्मर्तको काम, कतिव्य र अर्धकार देहाय 
बमोजिम हुनेछ :- 
(क)  आन्तररक आय,  रािस्व बाँडफाँटबाट प्राप्त हुने आय,  नेपाल सरकार 
तथा प्रदेश सरकारबाट प्राप्त हुने ववत्तीय हस्तान्तरण,  आन्तररक ऋण 
तथा अन्य आयको प्रिेपण गने,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
63 
 
(ख)  राविय तथा प्रादेजशक प्राथर्मकता र स्थानीय आवश्यकतालाई 
मध्यनिर गरी प्रिेवपत स्रोत र साधनको सन्तुर्लत ववतरणको खाका 
तय गने,  
(ग)  आगामी आर्थिक वषिको लार्ग स्रोत अनुमानको आधारमा बिेटको 
कुल सीमा र्नधािरण गने,  
(घ) ववषय िेरगत बिेटको सीमा र्नधािरण गने,  
(ङ)  नेपाल सरकार तथा प्रदेश सरकारबाट प्राप्त मागिदशिन,  स्थानीय 
आर्थिक अवस्था,  आन्तररक आयको अवस्था समेतको आधारमा 
बिेट तथा कायिक्रमको प्राथर्मकीकरणका आधार तय गने,  
(च)  ववषय िेरगत बिेट तिुिमा सम्बजन्धत मागिदशिन तय गने,  
(छ)  स्रोत अनुमान तथा बिेट सीमा र्नधािरण सम्बन्धमा स्थानीय तहको 
आवश्यकता र र्नणिय बमोजिमका अन्य कायिहरू गने। 
(४) उपदफा (१) बमोजिमको सर्मर्तको बैठकमा आवश्यकता अनुसार 
सम्बजन्धत कमिचारी र ववषय ववज्ञलाई आमन्रण गनि सवकनेछ। 
(5) उपदफा (१) बमोजिमको सर्मर्तको बैठक सम्बन्धी कायिववर्ध सो सर्मर्त 
आफैले र्नधािरण गरे बमोजिम हुनेछ। 
(6) उपदफा (१) बमोजिमको सर्मर्तले आफ्नो कायि प्रत्येक वषिको वैशाख 
दश गतेर्भर सम्पन्न गररसक्नु पनेछ र बिेट प्रिेपण गदाि आगामी आर्थिक वषि पर्छको 
थप दुई वषिको समेत गनुि पनेछ। 
(7) उपदफा (१) बमोजिम तयार भएको आगामी आर्थिक वषिको बिेट सीमा 
प्रत्येक वषिको वैशाख पन्र गतेर्भर प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले गाउँपार्लका वा 
नगरपार्लकाका ववषयगत महाशाखा,  शाखा तथा वडा सर्मर्तलाई उपलब्ध गराउनु 
पनेछ। 
(8) उपदफा (7) बमोजिम प्राप्त बिेटको सीमार्भर रही ववषयगत महाशाखा,  
शाखा तथा वडा सर्मर्तले गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको योिना, आयोिना,  कायिक्रम र 
अनुमार्नत बिेट तिुिमा गरी कायिपार्लकामा पेश गनुि पनेछ। 
६७. बिेट तथा कायिक्रम तिुिमा सर्मर्त : (१) दफा ६६ बमोजिम र्नधािरण भएको आयको 
प्रिेपण र ववतरणको खाका र बिेट सीमामा आधाररत भई स्थानीय तहको वावषिक बिेट 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
64 
 
तथा कायिक्रम तिुिमा गनि देहाय बमोजिमको बिेट तथा कायिक्रम तिुिमा सर्मर्त   
रहनेछ :-  
(क)  उपाध्यि  वा उपप्रमुख        
 
  - संयोिक 
(ख)  ववषयगत िेर हेने गाउँ कायिपार्लका  
तथा नगर कायिपार्लकाका सदस्यहरू     
  - सदस्य 
(ग)  प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत  
             - सदस्य  
(घ)  योिना महाशाखा, ववभाग वा शाखा प्रमुख 
  - सदस्य सजचव 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको सर्मर्तको काम,  कतिव्य र अर्धकार देहाय 
बमोजिम हुनेछ :-  
(क)  आगामी आर्थिक वषिको नीर्त तथा कायिक्रमको प्रस्ताव तयार गने, 
(ख)  दफा ६६ बमोजिमको सर्मर्तले ददएको बिेट सीमार्भर रही बिेट 
तथा कायिक्रमको प्राथर्मकीकरण गने, 
(ग)  बिेट तथा कायिक्रमको प्रस्तावलाई ववषयिेरगत रूपमा छलफल 
गने व्यवस्था र्मलाई अजन्तम प्रस्ताव तयार गरी कायिपार्लकामा पेश 
गने,  
(घ)  योिना तथा कायिक्रममा दोहोरोपना हुन नददने व्यवस्था र्मलाउने 
तथा योिना कायिक्रमर्बच आपसी तादाम्यता तथा पररपूरकता कायम 
गने, 
(ङ)  बिेट तथा कायिक्रम तिुिमा सम्बन्धी स्थानीय तहको आवश्यकता 
बमोजिमका अन्य कायिहरू गने। 
(३) उपदफा (१) बमोजिमको सर्मर्तको बैठक सम्बन्धी कायिववर्ध सो सर्मर्त 
आफैले र्नधािरण गरे बमोजिम हुनेछ। 
६८. ऋण र्लन सक्ने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले राविय प्राकृर्तक स्रोत तथा ववत्त 
आयोगको र्सफाररसको सीमार्भर रही सम्बजन्धत सभाबाट स्वीकृत गराई उत्पादनशील,  
रोिगारमूलक,  आन्तररक आयवृवर्द् तथा पूँिीगत कायिको लार्ग आन्तररक ऋण र्लन 
सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको ऋण पच्चीस वषिभन्दा बढी अवर्धको लार्ग र्लन 
सवकने छैन। 
(३) नेपाल सरकारबाट प्राप्त ऋण वा नेपाल सरकार िमानी भई र्लएको ऋण 
सम्बजन्धत गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले र्नधािररत अवर्धर्भर चुक्ता नगरेमा नेपाल 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
65 
 
सरकारले त्यस्तो गाउँपार्लका वा नगरपार्लकालाई उपलब्ध गराउने अनुदानबाट कट्टा 
गरी सो रकम प्राप्त गनि वा ऋण भुक्तानी गररददनेछ। 
(४) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले ऋण र्लने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था सङ् घीय 
कानून बमोजिम हुनेछ। 
 
 
पररच्छेद-10 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको आर्थिक कायि प्रणाली 
६९. स्थानीय सजञ्चत कोष : (१) प्रत्येक गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको आफ्नो एउटा 
स्थानीय सजञ्चत कोष रहनेछ। 
(२) 
उपदफा 
(१) 
बमोजिमको 
कोषमा 
देहायका 
रकमहरू  
रहनेछन् :- 
(क) 
आफूले उठाएको रािश्व तथा आयबाट प्राप्त रकम, 
(ख)  रािश्व बाँडफाँटबाट प्राप्त हुने रकम, 
(ग)  नेपाल सरकारबाट प्राप्त अनुदान तथा अन्य रकम, 
(घ)  प्रदेश सरकारबाट प्राप्त अनुदान तथा अन्य रकम, 
(ङ) 
कुनै व्यजक्त, सङ् घ वा संस्थाबाट प्राप्त रकम,   
(च) 
राविय प्राथर्मकताको आधारमा गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको 
लार्ग नेपाल सरकारले ववदेशी सरकार,  र्नकाय,  सङ् घ संस्था वा 
व्यजक्तबाट र्लएको वैदेजशक सहायताबाट उपलब्ध गराएको रकम, 
(छ) 
अन्य गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाबाट प्राप्त अनुदान तथा अन्य 
रकम,  
(ि) 
आन्तररक ऋणबाट प्राप्त रकम, 
(झ) 
अन्य कुनै स्रोतबाट प्राप्त हुने रकम।  
(३) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको कोषमा िम्मा हुन आउने सबै रकम कुनै 
बैङ् कमा खाता खोली िम्मा गनुि पनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोजिमको कोषमा िम्मा भएको रकम खचि गने सम्बन्धी 
व्यवस्था स्थानीय कानून बमोजिम हुनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोजिम कानून बनाउँदा देहाय बमोजिमका रकम बाहेक 
अन्य रकम सो कोषबाट खचि गनि नसवकने गरी बनाउनु पनेछ :- 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
66 
 
(क)  सभाले सजञ्चत कोषबाट खचि गने गरी स्वीकृत गरेको वावषिक 
बिेट बमोजिमको रकम, 
(ख)  वावषिक बिेट ववचाराधीन रहेको अवस्थामा दैर्नक कायि 
सञ्चालनको लार्ग पेश्कीका रूपमा त्यसरी ववचाराधीन बिेटमा 
ववर्नयोजित व्यय रकमको बढीमा एक तृतीयांश रकम, 
(ग)  अदालतको फैसला बमोजिम गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाले र्तनुि 
वा बुझाउनु पने रकम, 
(घ)  दफा ७० बमोजिमको आकजस्मक कोषको लार्ग सभाले 
तोवकददएको रकम,  
(ङ)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले र्लएको ऋणको र्तनुि पने सावाँ 
तथा ब्यािको रकम । 
७०.  आकजस्मक कोष : गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले स्थानीय कानून बमोजिम आकजस्मक 
कोष स्थापना गरी सञ्चालन गनि सक्नेछ। 
7१. बिेट पेश र पाररत गने : (१) उपाध्यि,  उपप्रमुख वा कायिपार्लकाले तोकेको 
कायिपार्लकाको कुनै सदस्यले आगामी आर्थिक वषिको रािश्व र व्यय (बिेट) को 
अनुमान कायिपार्लकाबाट स्वीकृत गराई असार दश गतेर्भर सभामा पेश गनुि पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको वावषिक रािश्व र व्ययमा गत आर्थिक वषिको 
रािस्व र व्ययको यथाथि वववरण, चालु आर्थिक वषिको अजन्तम सम्ममा हुने आम्दानी र 
खचिको संशोर्धत अनुमान तथा आगामी आर्थिक वषिको योिना तथा कायिक्रम र आय 
व्ययको अनुमार्नत वववरण खुलाउनु पनेछ। 
(३) सभाले उपदफा (१) बमोजिम पेश भएको बिेटमार्थ कायितार्लका बनाई 
पन्र ददनर्भर छलफलको काम सम्पन्न गररसक्नु पनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोजिम छलफल सम्पन्न भएपर्छ सभाले बिेट पाररत गनि वा 
सुझाव सवहत कायिपार्लकामा पठाउन सक्नेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोजिम सुझाव सवहत प्राप्त भएको बिेट उपर कायिपार्लकाले 
पुनवविचार गरी आवश्यक पररमाििन सवहत वा पररमाििन गनुि पने नदेजखएमा कारण सवहत 
सभामा पाँच ददनर्भर पुनिः पेश गनुि पनेछ।  
(६) सभाले उपदफा (१) वा (५) बमोजिम पेश भएको बिेट असार मसान्तर्भर 
पाररत गररसक्नु पनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
67 
 
(७) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न पवहलो र्नवािचनबाट 
गठन भएको गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाका पदार्धकारीले पद बहाली गरेको दुई 
मवहनार्भर बिेट पेश गनि र पाररत गनि बाधा परेको मार्नने छैन। 
(८) पूरक अनुमान तथा बिेट सम्बन्धी अन्य व्यवस्था स्थानीय कानून बमोजिम 
हुनेछ।  
७२. आर्थिक वषि र आय व्ययको लेखा : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले प्रत्येक वषिको 
साउन एक गतेदेजख आगामी वषिको असार मसान्तसम्मको अवर्धलाई आर्थिक वषि कायम 
गरी आय र व्ययको वहसाब राख्नु पनेछ। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले नेपाल सरकारले र्नधािरण गरे बमोजिमको 
आय र व्ययको वगीकरण तथा खचि शीषिक सम्बन्धी व्यवस्था अवलम्बन गनुि पनेछ। 
(३) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (२) बमोजिमको व्यवस्था 
अवलम्बन गदाि मूल शीषिकमा फरक नपने गरी आय तथा व्ययको थप वगीकरण गनि 
सक्नेछ। 
७३. खचि गने अज्तयारी र कायिववर्ध : (१) सभाबाट बिेट स्वीकृत भएको सात ददनर्भर 
प्रमुख वा अध्यिले प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतलाई बिेटको खचि गने अज्तयारी प्रदान 
गनुि पनेछ।  
 
 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको अज्तयारी प्राप्त भएको पन्र ददनर्भर प्रमुख 
प्रशासकीय अर्धकृतले सम्बजन्धत महाशाखा वा शाखा प्रमुख र वडा सजचवलाई कायिक्रम 
र बिेटसवहत प्रचर्लत कानून बमोजिम खचि गने अज्तयारी ददनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) र (२) बमोजिम अज्तयारी प्राप्त भएको रकम स्वीकृत 
बिेटको पररर्धर्भर रही प्रचर्लत कानून बमोजिम खचि गने, लेखा रा् ने वा रा् न लगाउने, 
लेखापरीिण गराउने, बेरुिु फर्छ्यौट गने समेतको लेखा सम्बन्धी सम्पूणि उत्तरदावयत्व 
अज्तयार प्राप्त अर्धकारीको हुनेछ। 
(4) स्थानीय सजञ्चत कोषको सञ्चालन गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको प्रमुख 
प्रशासकीय अर्धकृत र लेखा प्रमुख तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको कोषको सञ्चालन जिल्ला 
समन्वय अर्धकारी र लेखा प्रमुखले गनेछ।  
(5) खचि खाताको सञ्चालन गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको प्रमुख प्रशासकीय 
अर्धकृत वा र्निले तोकेको अर्धकृत स्तरको कमिचारी र लेखा प्रमुख वा र्निले तोकेको लेखाको 
कमिचारी तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको जिल्ला समन्वय अर्धकारी वा र्निले तोकेको अर्धकृत 
स्तरको कमिचारी र लेखा प्रमुख वा र्निले तोकेको लेखाको कमिचारीले गनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
68 
 
(6) प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले स्वीकृत बिेट खचि गदाि र्नयर्मतता, 
र्मतव्यवयता, कायिदिता, प्रभावकाररता र औजचत्य कायम गनि आवश्यक व्यवस्था र्मलाउनु 
पनेछ। 
(७) कायिपार्लकाले सभाबाट स्वीकृत सीमा र शीषिक बावहर गई बिेट खचि गनि 
पाउने छैन। 
७४.  साविर्नक खररद गने : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले साविर्नक खररद गनुि पदाि 
सङ् घीय साविर्नक खररद ऐन बमोजिम गनुि पनेछ। 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको ऐनको अधीनमा रही गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाले साविर्नक खररद र्नयमावली बनाई लागू गनि सक्नेछ।  
७५. सजञ्चत कोषमा िम्मा हुने : एक आर्थिक वषिमा खचि हुन नसकी बाँकी रहेको रकम 
आर्थिक वषिको अन्त्यमा गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको सजञ्चत कोषमा स्वतिः िम्मा 
(ट्रान्सफर) हुनेछ।  
७६. कारोबारको लेखा : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको कारोबार,  आय व्ययको लेखा 
प्रणाली तथा रािश्व र खचि शीषिकको वगीकरण तोवकए बमोजिम हुनेछ। 
(२) स्थानीय तहले आफ्नो कारोबारको लेखा महालेखा र्नयन्रक कायािलयको 
र्सफाररसमा महालेखा परीिकबाट स्वीकृत भए बमोजिमको ढाँचामा राख्नु पनेछ। 
(3) प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको कोषबाट 
खचि भएको रकमको चौमार्सक प्रगर्त त्यस्तो अवर्ध समाप्त भएको पन्र ददनर्भर 
कायिपार्लकाको बैठकमा पेश गनुि पनेछ।  
(४) गाउँपार्लका,  नगरपार्लका तथा वडा कायािलयले आफ्नो आय र व्ययको 
वववरण प्रत्येक मवहनाको सात गतेर्भर साविर्नक गनुि पनेछ। 
(५) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले स्थानीय सजञ्चत कोषमा भएको आय 
व्ययको चौमार्सक शीषिकगत वववरण तयार गरी सङ् घीय अथि मन्रालय,  प्रदेश अथि 
मन्रालय,  मन्रालय तथा राविय प्राकृर्तक स्रोत तथा ववत्त आयोगमा पठाउनु पनेछ। 
(६) स्थानीय तहको आय व्ययको लेखा राख्ने जिम्मेवारी पाएको कमिचारीले 
ठीकसँग लेखा नराखेको कारणबाट नेपाल सरकार,  प्रदेश सरकार वा स्थानीय तहलाई 
कुनै वकर्समको हार्न, नोक्सानी तथा िर्त हुन गएमा त्यसरी पनि गएको हार्न, नोक्सानी 
त्यस्तो हार्न,  नोक्सानी गने कमिचारीबाट असुल उपर गनुि पनेछ। 
७७. लेखापरीिण : (१) स्थानीय तहले आफ्नो आय तथा व्ययको अजन्तम लेखापरीिण 
महालेखा परीिकबाट गराउनु पनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
69 
 
(२) स्थानीय तहले कानून बमोजिम आफ्नो आय र व्ययको आन्तररक लेखा 
परीिण गराउनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोजिम आन्तररक लेखापरीिणले औँल्याएका कैवफयत 
सम्बजन्धत अर्धकारीले अजन्तम लेखापरीिण हुनुभन्दा अगावै सम्परीिण गराउनु पनेछ। 
(४) उपदफा (२) बमोजिम गररएको आन्तररक लेखा परीिणको एक प्रर्त 
अजन्तम लेखा परीिणका लार्ग खवटने डोर वा महालेखा परीिकले तोकेको व्यजक्त वा 
र्नकायलाई उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
७८. आन्तररक र्नयन्रण प्रणाली कायािन्वयन गनुि पने : (१) स्थानीय तहले आफ्नो 
कायािलयबाट सम्पादन गररने कायि र्मतव्ययी, प्रभावकारी,  र्नयर्मतता र कायिदितापूणि 
ढङ्गबाट सम्पादन गनि, ववत्तीय प्रर्तवेदन प्रणालीलाई ववश्वसनीय बनाउन तथा प्रचर्लत 
कानून बमोजिम कायि सम्पादन गनि आ-आफ्ना कामको प्रकृर्त अनुसारको आन्तररक 
र्नयन्रण प्रणाली तयार गरी कायािन्वयन गनुि पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोजिमको आन्तररक र्नयन्रण प्रणाली तयार गदाि कामको 
प्रकृर्त अनुरूप िोजखम िेरको पवहचान, र्नयन्रणको वातावरण, सूचनाको आदान प्रदान, 
अनुगमन तथा मूल्याङ्कन िस्ता ववषयलाई समेत समेट्नु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोजिमको आन्तररक र्नयन्रण प्रणालीको अनुगमन गनिको 
लार्ग गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको अध्यि,  प्रमुख वा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको 
प्रमुख आफैले वा जिम्मेवार अर्धकारी तोकी अनुगमन गने व्यवस्था र्मलाउनु पनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोजिम गररएको अनुगमनबाट देजखएका रुवटलाई सुधार गरी 
आन्तररक र्नयन्रण प्रणालीलाई सुदृढ बनाउने जिम्मेवारी सम्बजन्धत अध्यि,  प्रमुख वा 
जिल्ला समन्वय सर्मर्तको प्रमुखको हुनेछ। 
(५) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले साविर्नक सेवा प्रवाहलाई पारदशी,  
उत्तरदायी र िवाफदेही बनाउन साविर्नक परीिण,  सामाजिक परीिण तथा साविर्नक 
सुनुवाई िस्ता कायिक्रम सञ्चालन गनुि पनेछ। 
७९. रकमान्तर : कायिपार्लकाले स्वीकृत वावषिक बिेटको अधीनमा रही कुनै शीषिकबाट 
पूँिीगत शीषिकमा पच्चीस प्रर्तशतमा नबढाई रकमान्तर गनि सक्नेछ। 
८०. सूचना प्रववर्धको प्रयोग : मन्रालयले स्थानीय तहको आर्थिक कायि प्रणाली र प्रशासर्नक 
काम कारबाहीमा एकरूपता कायम गनि तथा पारदजशिता र िवाफदेवहता प्रवर्द्िन गनि 
त्यस्तो िेरमा प्रयोग गनुि पने सूचना प्रववर्धको ढाँचा तोक्न सक्नेछ। 
पररच्छेद-11 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
70 
 
प्रशासकीय सङ्गठन र कमिचारी व्यवस्था 
8१. कायािलय : गाउँपार्लका,  नगरपार्लका तथा वडाको कायािलय त्यस्तो गाउँपार्लका,  
नगरपार्लका वा वडाको केन्र रहेको स्थानमा रहनेछ। 
८२. कायािलयको छाप : स्थानीय तहले नेपालको र्नशान छाप प्रयोग गनुि पनेछ र त्यस्तो 
छापको तल्लो वकनारामा आफ्नो नाम उल्लेख गनि सक्नेछ। 
८३. प्रशासकीय सङ्गठन र कमिचारी दरबन्दी : (1) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको आफ्नो 
कायिबोझ, रािश्व िमता,  खचिको आकार,  स्थानीय आवश्यकता र ववजशष्टता समेतलाई 
ध्यानमा राखी कमिचारी समायोिन भएपर्छ मार सङ्गठन तथा व्यवस्थापन सवेिणका 
आधारमा गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा ववषयगत शाखा वा महाशाखा रहेको सङ्गठन 
संरचना कायम गनुि पनेछ। 
(2) उपदफा (१) बमोजिमको सङ्गठन संरचनामा हरेक वडाको सङ्गठन संरचना 
समेत समावेश भएको हुनु पनेछ। 
(3) प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको अर्धकारिेर 
तथा कायिबोझ समेतको ववश्लेषण गरी सङ्गठन तथा व्यवस्थापन सवेिणको आधारमा 
स्थायी प्रकृर्तको कामको लार्ग आवश्यक पने तथा सेवा करारबाट र्लर्ने कमिचारीको 
दरबन्दीको प्रस्ताव तयार गनुि पनेछ।  
(4) उपदफा (3) बमोजिम कमिचारीको दरबन्दीको प्रस्ताव तयार गदाि स्थायी 
कमिचारीको लार्ग चावहने तलब, भत्ता, सञ्चय कोष कट्टी रकम, योगदानमा आधाररत उपदान 
वा र्नवृत्तभरण,  औषर्ध उपचार सम्बजन्धत ववदा िस्ता सेवा सुववधाको लार्ग लाग्ने खचि 
व्यहोने स्रोत समेतको ववश्लेषण गरी त्यस्तो खचि सुर्नजित हुने गरी मार दरबन्दी प्रस्ताव 
गनुि पनेछ। 
(५) उपदफा (3) बमोजिम दरबन्दीको प्रस्ताव तयार गदाि सेवा करारको लार्ग 
चावहने तलब, भत्ता तथा योगदानमा आधाररत सामाजिक सुरिा िस्ता सेवा सुववधाको 
लार्ग लाग्ने खचि व्यहोने स्रोत समेतको ववश्लेषण गरी त्यस्तो खचि सुर्नजित हुने गरी मार 
दरबन्दी प्रस्ताव गनुि पनेछ। 
(६) स्थानीय तहको सेवा सञ्चालनको लार्ग अस्थायी दरबन्दी र्सििना गनि सवकने 
छैन। 
(७) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले सङ्गठन तथा व्यवस्थापन सवेिणको 
आधारमा कुनै कायि सम्पादन गनि ववशेषज्ञ सेवा आवश्यक पने भई सेवा करारबाट कायि 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
71 
 
सम्पादन गदाि उपयुक्त र प्रभावकारी हुने देखेमा सेवा करारबाट त्यस्तो कायि गनि 
सक्नेछ। 
(८) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा उल्लेख भएको भए तापर्न गाउँपार्लका 
तथा नगरपार्लकाले नगर प्रहरी,  सवारी चालक, सयश,  कायािलय सहयोगी, प्लम्बर,  
ईलेजक्ट्रर्सयन,  चौकीदार, माली, बगैँचे र सरसफार् सम्बन्धी पदमा स्थायी पदपूती नगरी 
प्रर्तस्पधािको आधारमा सेवा करारबाट मार र्लनु पनेछ।सो बाहेकका अन्य पद तथा 
सेवामा करारबाट पदपूर्ति गनि पार्ने छैन। 
(९) उपदफा (७) र (८) बमोजिम सेवा करारबाट र्नयुक्त गररएका कमिचारीको 
सेवा अवर्ध,  पाररश्रर्मक तथा अन्य सुववधा सोही करारमा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ। 
(१०) यस दफा बमोजिम तयार गरेको सङ्गठन तथा व्यवस्थापन सवेिण 
प्रर्तवेदन सभाबाट स्वीकृत गराउनु पनेछ। 
८४. प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत सम्बन्धी व्यवस्था : (१) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको 
प्रशासकीय प्रमुखको रूपमा काम गनि एक प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत रहनेछ। 
(२) स्थानीय कानूनद्वारा प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतको काम, कतिव्य र अर्धकार 
नतोकेसम्मको लार्ग प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतको काम, कतिव्य र अर्धकार देहाय 
बमोजिम हुनेछ :- 
(क) 
सभा र कायिपार्लकाको सजचवको रूपमा कायि गने, 
(ख)  सभा र कायिपार्लकाको र्नणिय कायािन्वयन गने,  गराउने, 
(ग) 
अध्यि वा प्रमुखको र्नदेशनमा वावषिक कायिक्रम तथा बिेट 
तिुिमा, कायािन्वयन र अनुगमन तथा मूल्याङ्कन गने,  गराउने, 
(घ)  कोष तथा आर्थिक कारोबारको वहसाब तथा अर्भलेख दुरुस्त राख्ने,  
रा् न लगाउने, लेखापरीिण गराउने तथा बेरुिु फर्छ्यौट गने,  
गराउने,  
(ङ) 
आयोिनाहरूको फरफारकका लार्ग प्रर्तवेदन तयार गरी 
कायिपार्लकाको बैठकमा पेश गने, 
(च) 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको चलअचल सम्पजत्तको संरिण गने, 
लगत राख्ने तथा अद्यावर्धक गने,  गराउने,  
(छ)  अध्यि वा प्रमुखको र्नदेशनमा कायिपार्लका तथा सभाको बैठक 
बोलाउने र बैठक सम्बन्धी आवश्यक कायि गने,  गराउने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
72 
 
(ि) 
कायिपार्लकाको र्नणिय प्रमाजणत गने र सभा र कायिपार्लकाको 
र्नणियको अर्भलेख सुरजित गने, 
(झ) 
न्यावयक सर्मर्तबाट भएको र्मलापर तथा र्नणिय सम्बन्धी र्मर्सल 
संरिण गने,  गराउने,  
(ञ) 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको प्रशासकीय तथा आर्थिक र्नयन्रण 
गने, 
(ट) 
साविर्नक खररद योिना तयार गरी खररद सम्बन्धी कायि गने,  
गराउने,  
(ठ) 
सभा वा कायिपार्लकाले तोकेको अन्य कायि गने,  गराउने। 
(3) प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतको र्नयुजक्त कानून बमोजिम हुनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोजिम प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृत र्नयुजक्त नभएसम्मको 
लार्ग नेपाल सरकारले र्निामती सेवाको कुनै अर्धकृत कमिचारीलाई प्रमुख प्रशासकीय 
अर्धकृतको रूपमा काम गनि खटाउनेछ । 
(५) प्रमुख प्रशासकीय अर्धकृतले आफूलाई प्राप्त अर्धकारमध्ये आवश्यकता 
अनुसार केही अर्धकार आफू मातहतको अर्धकृत कमिचारीलाई प्रत्यायोिन गनि सक्नेछ। 
८५. कमिचारी समायोिन : (१) यस ऐनमा अन्यर िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न स्थानीय 
तहमा कमिचारी समायोिन सम्बन्धी व्यवस्था प्रचर्लत सङ् घीय कानून बमोजिम हुनेछ। 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोजिम कमिचारी समायोिन नभएसम्मको लार्ग नेपाल 
सरकारले र्निामती सेवामा कायिरत कुनै कमिचारीलाई स्थानीय तहमा कामकाि गनि 
खटाउन सक्नेछ। 
 
 
(३) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न यो ऐन प्रारम्भ हुँदाका 
बखत स्थानीय तहमा कायिरत स्थायी कमिचारीहरू सम्बजन्धत स्थानीय तहमा स्वतिः 
समायोिन भएको मार्ननेछ।जिल्ला समन्वय सर्मर्तका कमिचारीलाई सम्बजन्धत जिल्लाको 
स्थानीय तहमा खटाउन सवकनेछ र यसरी कमिचारी खटाउँदा पयािप्त कमिचारी नभएका 
गाउँपार्लका र नगरपार्लकालाई प्राथर्मकता ददर्नेछ। 
८६. स्थानीय सेवाको गठन तथा कमिचारी र्नयुजक्त र सेवाको शति : (१) स्थानीय सेवाको 
गठन, सञ्चालन,  व्यवस्थापन,  सेवाको शति तथा सुववधा सम्बन्धी आधारभूत र्सर्द्ान्त र 
मापदण्ड सङ् घीय कानून बमोजिम हुनेछ। 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f yk . 
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
73 
 
 
 
(२) उपदफा (१) को अधीनमा रही स्थानीय सेवाको गठन, सञ्चालन,  
व्यवस्थापन,  सेवाको शति तथा सुववधा सम्बन्धी अन्य व्यवस्था स्थानीय तहले बनाएको 
कानून बमोजिम हुनेछ। 
(३) स्थानीय सेवाको स्थायी दरबन्दीको पदमा प्रदेश लोक सेवा आयोगले छनौट 
गरी र्सफाररस गरेको उम्मेदवारलाई मार र्नयुजक्त गनुि पनेछ। 
(४) सङ् घ तथा प्रदेशले स्थानीय सेवाका कमिचारीको अर्भलेख तथा वववरण माग 
गरेमा त्यस्तो अर्भलेख तथा वववरण उपलब्ध गराउनु स्थानीय तहको कतिव्य हुनेछ। 
८७. प्रर्तस्पधाि सम्बन्धी व्यवस्था : स्थानीय तहको स्वीकृत स्थायी दरबन्दीमध्ये पदपूर्ति गनुिपने 
ररक्त दरबन्दीमा यो ऐन प्रारम्भ हुँदाको बखतसम्म अववजच्छन्न रूपमा कायिरत 
कमिचारीहरूलाई यो ऐन प्रारम्भ भएपर्छ लोकसेवा आयोगबाट सञ्चालन हुने खुला तथा 
आन्तररक प्रर्तस्पधाित्मक पवहलो ववज्ञापनको परीिामा भाग र्लन अवसर ददर्नेछ।यस्ता 
कमिचारीलाई पवहलो ववज्ञापनको परीिामा सामेल हुन उमेरको हद लाग्ने छैन।उक्त 
परीिामा सहभागी नभएमा वा असफल भएमा स्वतिः अवकाश हुनेछ। 
८८. कमिचारीको तलब : स्थानीय सेवाका कमिचारीको शुरु तलब स्केल प्रदेश सरकारले तोके 
बमोजिम हुनेछ र त्यसरी प्रदेश सरकारले नतोकेसम्म नेपाल सरकारले तोके बमोजिम 
हुनेछ । 
८९. कािमा पठाउन सक्ने : नेपाल सरकारले स्थानीय तहको मागको आधारमा उपयुक्त 
देखेमा बढीमा दुई वषिको लार्ग स्थानीय तहबाटै तलव भत्ता खाने गरी र्निामती सेवाको 
कुनै कमिचारीलाई कािमा खटाउन सक्नेछ। 
९०. तहगत प्रणाली अपनाउने : स्थानीय तहले स्थानीय सेवाको गठन, सञ्चालन तथा 
व्यवस्थापन गदाि वगीकरणमा आधाररत तहगत प्रणाली अवलम्बन गनुि पनेछ। 
९१. अवकाश कोषको व्यवस्था : (१) स्थानीय तहले स्थानीय सेवाका कमिचारीले र्निको सेवा 
शति सम्बन्धी कानून बमोजिम अवकास हुँदा प्राप्त गने योगदानमा आधाररत उपदान वा 
र्नवृत्तभरण,  औषर्ध उपचार लगायतका सुववधा उपलब्ध गराउनका लार्ग एक अवकास 
कोष स्थापना गनुि पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको कोषमा स्थानीय तहले आफ्नो दरबन्दीमा कायिरत 
प्रत्येक कमिचारीले खाईपाई आएको मार्सक तलबबाट दश प्रर्तशत रकम कट्टा गरी सो 
रकम बराबरले हुन आउने रकम थप गरी िम्मा गनुि पनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
74 
 
(३) स्थानीय सेवाका कमिचारी अवकाश हुँदा कानून बमोजिम पाउने योगदानमा 
आधाररत उपदान वा र्नवृत्तभरण,  औषर्ध उपचार लगायतका सबै सुववधा उपदफा (1) 
बमोजिमको कोषबाट उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
(4) यस दफा बमोजिमको अवकाश कोषको रकम अन्य प्रयोिनको लार्ग खचि 
गररने छैन।  
(५) अवकाश कोष सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोवकए बमोजिम हुनेछ। 
पररच्छेद-12 
जिल्ला सभा सम्बन्धी व्यवस्था 
९२. जिल्ला सभाको काम, कतिव्य र अर्धकार : (१) प्रदेश कानूनले अन्यथा व्यवस्था 
नगरेसम्मको लार्ग संववधानको धारा २२० को उपधारा (७) मा उजल्लजखत काम,  
कतिव्य र अर्धकारका अर्तररक्त जिल्ला सभाको अन्य काम, कतिव्य र अर्धकार देहाय 
बमोजिम हुनेछ :- 
(क)  जिल्लार्भरका 
गाउँपार्लका 
वा 
नगरपार्लकार्बचको 
ववकास 
र्नमािणका ववषय पवहचान गनि तथा व्यवस्थापन गनि आवश्यक 
समन्वय गने, 
(ख) 
जिल्लार्भर सरकारी तथा गैरसरकारी िेरबाट सञ्चार्लत ववकास 
र्नमािण सम्बन्धी कायिक्रमको वववरण तयार गरी त्यस्ता 
कायिक्रमको प्रभावकाररता तथा व्यवस्थापनका ववर्भन्न चरणमा 
अनुगमन गने,  त्यस्ता कायिक्रमको प्रर्तफलका सम्बन्धमा िेर वा 
समुदायगत, ववषय िेरगत र पयािवरणीय सन्तुलन कायम गनि 
आवश्यक सुझाव वा मागिदशिन ददने र त्यसरी ददएका सुझाव वा 
मागिदशिनलाई साविर्नक गने,  
(ग) 
जिल्लार्भरका गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको िमता ववकासको 
लार्ग प्रदेश तथा सङ् घसँग समन्वय गने, 
(घ)  जिल्लामा रहने सङ् घीय वा प्रदेश सरकारी कायािलय र 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकार्बच समन्वय गने, 
(ङ)  जिल्लार्भरका गाउँपार्लका र नगरपार्लकर्बच कुनै वववाद उत्पन्न 
भएमा सोको समाधानका लार्ग समन्वय तथा सहिीकरण गने,  
(च)  जिल्लार्भरको प्राकृर्तक प्रकोप तथा ववपद् व्यवस्थापन सम्बन्धी 
योिना र कायिको समन्वय गने,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
75 
 
(छ)  जिल्लार्भरको ववकास तथा र्नमािण सम्बन्धी कायिमा सन्तुलन 
कायम गनि गैरसरकारी सङ् घ संस्था तथा र्निी िेरसँग समन्वय 
गने,  
(ि) 
जिल्लार्भरको ववकास तथा र्नमािण सम्बन्धी कायिमा सन्तुलन भए 
नभएको सम्बन्धमा अध्ययन,  अनुसन्धान तथा अनुगमन गरी 
ववकास र्नमािण सम्बन्धी कायिमा सन्तुलन कायम गनिको लार्ग 
मन्रालय,  स्थानीय तह सम्बन्धी ववषय हेने प्रदेश सरकारको 
मन्रालय तथा आवश्यकता अनुसार सम्बजन्धत गाउँपार्लका तथा 
नगरपर्लकालाई समेत सुझाव ददने,  
(झ)  आफ्नो काम कारबाहीको सम्बन्धमा मन्रालय र  स्थानीय तह 
सम्बन्धी ववषय हेने प्रदेश सरकारको मन्रालयलाई प्रत्येक 
आर्थिक वषि समाप्त भएको दुई मवहनार्भर प्रर्तवेदन ददने,   
(ञ) 
जिल्लार्भरको ववकास तथा र्नमािणलाई प्रभावकारी बनाउनको 
लार्ग वषिको कम्तीमा एक पटक वावषिक समीिाको कायिक्रम 
आयोिना गरी सो जिल्लाबाट सङ्घीय संसद र प्रदेश सभामा 
प्रर्तर्नर्धत्व गने संसद-सदस्यलाई आमन्रण गरी सुझाव र्लने,   
(ट)  नेपाल सरकार वा प्रदेश सरकारले तोकेका अन् य कायि गने। 
 (२) जिल्ला सभाले गने काम जिल्ला समन्वय सर्मर्तको नाममा हुनेछ। 
(3) जिल्ला सभाले आफ्नो अर्धकारिेरका ववषयमा वावषिक कायिक्रम तथा बिेट 
बनाई जिल्ला सभाबाट पाररत गरी लागू गनुि पनेछ। 
(४) जिल्ला सभाले आफ्नो अर्धकारिेरका ववषयमा आवश्यक कायिववर्ध,  
र्नदेजशका तथा मापदण्ड बनाई लागू गनि सक्नेछ। 
९३. जिल्ला सभाको बिेट : (१) जिल्ला सभालाई आवश्यक पने बिेट नेपाल सरकार तथा 
प्रदेश सरकारले उपलब्ध गराउनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोजिम प्राप्त रकम र अन्य स्रोतबाट प्राप्त रकम जिल्ला 
सभाको कोषमा िम्मा गररनेछ। 
(३) जिल्ला समन्वय सर्मर्तका सदस्यले पाउने सुववधा उपदफा (१) बमोजिम 
प्राप्त हुने बिेटबाट व्यहोररनेछ। 
९४. जिल्ला समन्वय अर्धकारी तथा कमिचारी सम्बन्धी व्यवस्था : (१) जिल्ला सभाको 
प्रशासकीय प्रमुखको रूपमा काम गनि एक जिल्ला समन्वय अर्धकारी रहनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
76 
 
(२) जिल्ला समन्वय अर्धकारीको काम, कतिव्य र अर्धकार देहाय बमोजिम  
हुनेछ :-  
(क) 
जिल्ला सभा र जिल्ला समन्वय सर्मर्तको सजचवको रूपमा काम 
गने,  
(ख) 
जिल्ला समन्वय सर्मर्तको र्नणिय कायािन्वयन गने,  गराउने, 
(ग)  जिल्लाजस्थत सङ् घ र प्रदेश सरकारका कायािलय तथा स्थानीय 
तहर्बच समन्वय गने गराउने, 
(घ)   जिल्ला सभाको आर्थिक कारोबारको वहसाव अर्भलेख दुरुस्त राख्ने, 
लेखापरीिण गराउने, बेरुिु फर्छ्यौट गराउने तथा बेरुिु र्मनाहको 
प्रस्ताव तयार गरी जिल्ला समन्वय सर्मर्तमा पेश गने, 
(ङ)  जिल्ला सभाको चल अचल सम्पजत्तको संरिण गने, लगत राख्ने 
तथा अद्यावर्धक गने,  गराउने, 
(च)  जिल्ला समन्वय सर्मर्तको प्रमुखको र्नदेशनमा जिल्ला समन्वय 
सर्मर्त तथा सभाको बैठक बोलाउने,  र्नणियको मार्न्यूट गने, 
र्नणिय प्रमाजणत गने र बैठक सम्बन्धी आवश्यक कायि गने,  
गराउने, 
(छ)  जिल्ला सभाले गनुि पने खररद सम्बन्धी योिना तयार गरी खररद 
कायि गने,  गराउने,  
(ि)  जिल्ला सभा,  जिल्ला समन्वय सर्मर्त वा जिल्ला समन्वय 
सर्मर्तको प्रमुखले तोकेका अन्य कायिहरू गने। 
(३) नेपाल सरकाले जिल्ला समन्वय अर्धकारीको रूपमा काम गनि र्निामती 
सेवाको कुनै अर्धकृत कमिचारीलाई खटाउनेछ। 
(४) जिल्ला समन्वय सर्मर्तले आफ्नो कायिबोझको आधारमा सङ्गठन तथा 
व्यवस्थापन सवेिणका आधारमा स्थायी प्रकृर्तको कामको लार्ग आवश्यक पने तथा सेवा 
करारबाट र्लर्ने कमिचारीको दरबन्दीको प्रस्ताव तयार गनुि पनेछ।  
(5) उपदफा (4) बमोजिम कमिचारीको दरबन्दीको प्रस्ताव तयार गदाि स्थायी 
कमिचारीको लार्ग चावहने तलब, भत्ता, सञ्चय कोष कट्टी रकम, योगदानमा आधाररत उपदान 
वा र्नवृत्तभरण,  औषर्ध उपचार र्बदा िस्ता सेवा सुववधाको लार्ग लाग्ने खचि व्यहोने 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
77 
 
स्रोत समेतको ववश्लेषण गरी त्यस्तो खचि सुर्नजित हुने गरी मार दरबन्दी प्रस्ताव गनुि 
पनेछ। 
(६) उपदफा (4) बमोजिम दरबन्दीको प्रस्ताव तयार गदाि सेवा करारको लार्ग 
चावहने तलब, भत्ता तथा योगदानमा आधाररत सामाजिक सुरिा िस्ता सेवा सुववधाको 
लार्ग लाग्ने खचि व्यहोने स्रोत समेतको ववश्लेषण गरी त्यस्तो खचि सुर्नजित हुने गरी मार 
दरबन्दी प्रस्ताव गनुि पनेछ। 
(७) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा उल्लेख भएको भए तापर्न जिल्ला 
समन्वय सर्मर्तले सवारी चालक, सयश, कायािलय सहयोगी, प्लम्बर,  ईलेजक्ट्रर्सयन र 
सरसफार् सम्बन्धी पदमा स्थायी पदपूती नगरी प्रर्तस्पधािका अधारमा सेवा करारबाट मार 
र्लनु पनेछ। सो बाहेकका अन्य पद तथा सेवामा करारबाट पदपूर्ति गनि पार्ने छैन। 
(८) जिल्ला समन्वय सर्मर्तले अस्थायी दरबन्दी सृिना गनि पाउने छैन। 
९५. जिल्ला सभासँगको समन्वयमा कायि गने : जिल्लामा रहेका नेपाल सरकार तथा प्रदेश 
सरकारका कायािलयले जिल्ला समन्वय सर्मर्तसँग समन्वय गरी कायि गनुि पनेछ। 
९६.  जिल्ला सभा र जिल्ला समन्वय सर्मर्तको बैठक : (१) जिल्ला सभाको बैठक वषिको 
कम्तीमा एक पटक तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको बैठक मवहनाको कम्तीमा एक पटक 
बस्नेछ।  
(२) जिल्ला समन्वय सर्मर्तको प्रमुखले जिल्ला सभा तथा जिल्ला समन्वय 
सर्मर्तको बैठक बोलाउनेछ।  
तर जिल्ला सभाको प्रमुख र्नवािजचत नभएसम्म सो सभाका सदस्यहरूमध्ये ज्येष्ठ 
सदस्यले सो सभाको बैठक बोलाउनेछ। 
(३) जिल्ला सभा तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको बैठकको अध्यिता जिल्ला 
समन्वय सर्मर्तको प्रमुखले गनेछ। र्निको अनुपजस्थर्तमा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको 
उपप्रमुख र उपप्रमुख पर्न अनुपजस्थत भएमा बैठकमा उपजस्थत सदस्यहरूमध्ये ज्येष्ठ 
सदस्यले बैठकको अध्यिता गनेछ। 
(४) जिल्ला सभा तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तमा तत्काल कायम रहेका सदस्य 
सङ््याको पचास प्रर्तशतभन्दा बढी सदस्य उपजस्थत भएमा जिल्ला सभा तथा जिल्ला 
समन्वय सर्मर्तको बैठक बस्नको लार्ग गणपूरक सङ््या पुगेको मार्ननेछ। 
(५) जिल्ला सभा तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको बैठकको र्नणिय सविसम्मर्तबाट 
गनुि पनेछ र सविसम्मर्त कायम हुन नसकेमा सो सभा वा सर्मर्तमा उपजस्थत 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
78 
 
सदस्यहरूको बहुमतबाट भएको र्नणिय जिल्ला सभा तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको 
र्नणिय मार्ननेछ।  
(६) जिल्ला सभा तथा जिल्ला समन्वय सर्मर्तको बैठक सम्बन्धी अन्य व्यवस्था 
सो सभा तथा सर्मर्त आफैले र्नधािरण गरे बमोजिम हुनेछ। 
(७) यस दफामा रहेको बैठक सम्बन्धी व्यवस्था प्रदेश कानूनले जिल्ला सभा 
तथा  जिल्ला समन्वय सर्मर्तको बैठक सम्बन्धमा अन्यथा व्यवस्था नगरेसम्म मार लागू 
हुनेछ। 
पररच्छेद-13 
स्थानीय तहको सम्पजत्तको संरिण सम्बन्धी व्यवस्था 
९७. गाउँपार्लका तथा नगरपार्लका िेरर्भरको सम्पजत्तको संरिण : (१) गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाले आफ्नो िेरर्भरको देहायको सम्पजत्तको रेखदेख, ममित सम्भार तथा अन्य 
प्रबन्ध गनुि पनेछ :- 
(क)  सरकारी,  सामुदावयक तथा साविर्नक सम्पजत्त,  
(ख) 
आफ्नो कोषबाट बनेको, खररद भएको वा नेपाल सरकार,  प्रदेश 
सरकार,  कुनै संस्था वा व्यजक्तले ददएको सम्पजत्त, 
(ग)  ढल, नाला, पुल, पोखरी, धार्मिक स्थल,  पाटी, पौवा, घर, कुवा, धारा, 
र्नार, गौचर, पानीघाट, र्नकास, चोक, गल्ली, सडक, बाटो र 
सडकका दायाँ बायाँका रुख, 
(घ)  आफ्नो स्वार्मत्वमा रहेका भवन, िग्गा, पाकि, उद्यान, चौतारो,  
बगैँचा,  बसपाकि वा अन्य संरचना,  
(ङ)  राविय र्नकुञ् ि,  वन्यिन्तु आरि,  सीमसार िेर तथा राविय वन 
बाहेक आफ्नो िेरार्धकारर्भरको अन्य वन, 
(च)  संववधान र प्रचर्लत कानून बमोजिम नेपाल सरकार वा प्रदेश 
सरकारको िेरार्धकार बाहेकको अन्य प्राकृर्तक सम्पदा, 
(छ)  प्रचर्लत कानून बमोजिम नेपाल सरकार वा प्रदेश सरकारले तोकी 
ददएको प्राकृर्तक सम्पदा तथा िेर। 
(२) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (१) बमोजिमको साविर्नक तथा 
सामुदावयक सम्पजत्त बेचर्बखन गनि वा अरु कुनै व्यहोराले हक हस्तान्तरण गनि वा 
र्लिमा ददन पाउने छैन। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
79 
 
(३) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले आफ्नो नाममा रहेको अचल सम्पजत्त नेपाल 
सरकारको स्वीकृर्त नर्लई बेचर्बखन गनि वा अरु कुनै व्यहोराले हक हस्तान्तरण गनि 
पाउने छैन। 
(४) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (१) बमोजिमको सम्पजत्तको 
अद्यावर्धक अर्भलेख रा् नु पनेछ।  
९८. जिल्ला सभाको सम्पजत्तको संरिण : (१) जिल्ला सभाको िेरर्भरको देहायका सम्पजत्त 
उपर जिल्ला सभाको हक हुनेछ र जिल्ला सभाले त्यस्तो सम्पजत्तको रेखदेख, ममित र 
सम्भार तथा अन्य प्रबन्ध गनुि पनेछ :- 
(क)  जिल्ला सभाको स्वार्मत्वमा भएको वा जिल्ला सभाको कोषबाट 
खररद वा र्नमािण गरेको िग्गा, भवन, सवारी साधन, मेर्सन,  औिार 
लगायतका सम्पजत्त,   
(ख)  नेपाल सरकार,  प्रदेश सरकार वा कुनै संस्था वा व्यजक्तबाट हक 
हस्तान्तरण भई प्राप्त हुने सम्पजत्त। 
(२) जिल्ला सभाले उपदफा (१) बमोजिमको सम्पजत्त नेपाल सरकारको स्वीकृर्त 
नर्लई बेचर्बखन गनि वा अरु कुनै व्यहोराले हक हस्तान्तरण गनि पाउने छैन।  
(३) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा उल्लेख भएको भए तापर्न जिल्ला सभाको 
उपयोगको लार्ग बढी हुने देजखएको वा जिल्ला सभाले र्सफाररस गरेको कुनै सम्पजत्त 
मन्रालयले कुनै गाउँपार्लका वा नगरपार्लका वा अन्य सरकारी र्नकायलाई उपभोग 
गनिका लार्ग उपलब्ध गराउन वा हक हस्तान्तरण गनि बाधा पने छैन।   
तर िग्गा वा भवनको हक हस्तान्तरण गदाि नेपाल सरकारबाट र्नणिय भएको हुनु 
पनेछ। 
पररच्छेद-14 
ववशेष, संरजित वा स्वायत्त िेर सम्बन्धी व्यवस्था 
९९. ववशेष, संरजित वा स्वायत्त िेर कायम गनि सक्ने : (१) नेपाल सरकारले सामाजिक,  
सांस्कृर्तक संरिण वा आर्थिक ववकासको लार्ग प्रदेश सरकारको परामशिमा देहायको कुनै 
िेरलाई{ नेपाल रािपरमा सूचना प्रकाशन गरी ववशेष,  संरजित वा स्वायत्त िेर कायम 
गनि सक्नेछ :- 
(क) 
कुनै एक वा एकभन्दा बढी जिल्ला,  
(ख) 
कुनै एक वा एकभन्दा बढी गाउँपार्लका वा नगरपार्लका,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
80 
 
(ग)  कुनै गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको कुनै एक वडा वा एकभन्दा 
बढी वडा। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम र्बशेष, संरजित वा स्वायत्त िेर कायम गदाि देहायका 
आधारमा र्लनु पनेछ । 
(क) 
ववशेष िेरको लार्ग 
(१)  यातायात तथा पूवािधारको अभावको कारण भौगोर्लक 
रूपमा दुगिम रहेको, 
(२) 
गररबीको रेखामुर्न रहेको िनसङ््याको प्रर्तशत र 
गररबीको ववषमता रावष्ट«य औषतभन्दा बढी रहेको, 
(३) 
आर्थिक र सामाजिक रूपले वपछर्डएका समुदायको बाहुल्य 
रहेको, 
(४) 
नेपाल सरकारले उपयुक्त ठानको अन्य कुनै आधार, 
(ख) 
संरजित िेरको लार्ग 
(१)  अल्पसङ््यक, सीमान्तकृत वा लापोन्मुख समुदायको 
बसोबास रहेको, 
(२) 
उपखण्ड (१) बमोजिमको समुदायको सामाजिक तथा 
आर्थिक ववकास सूचकाङ्क रावष्ट«य औषतभन्दा कम रहेको, 
(३) 
नेपाल सरकारले उपयुक्त ठानेको अन्य कुनै आधार। 
(ग) 
स्वायत्त िेरको लार्ग 
(१)  एकै भाषा वा संस्कृर्त भएका समुदायको सघन उपजस्थर्त 
र बाहुल्यता रहेको, 
(२) 
उपखण्ड (१) बमोजिमको समुदायको सामाजिक तथा 
आर्थिक ववकास सूचकाङ्क रावष्ट«य औषतभन्दा कम रहेको, 
(३) 
नेपाल सरकारले उपयुक्त ठानेको अन्य कुनै आधार। 
१००. ववशेष कायिक्रम सञ् चालन गनि सक्ने : दफा ९९ बमोजिम कायम गरेको ववशेष,  संरजित 
वा स्वायत्त िेरको ववकासको लार्ग नेपाल सरकार तथा प्रदेश सरकारले ववशेष कायिक्रम 
सञ् चालन गनि वा त्यसका लार्ग थप बिेट उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
१०१. ववशेष कायिक्रम गदाि स्थानीय तहसँगको समन्वयमा गने : नेपाल सरकार तथा प्रदेश 
सरकारले ववशेष,  संरजित वा स्वायत्त िेरमा ववशेष कायिक्रम सञ् चालन गदाि सम्बजन्धत 
जिल्ला सभा, गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकासँग समन्वय गनुि पनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
81 
 
पररच्छेद-१५ 
ववववध 
१०२. स्थानीय 
कानून 
बनाउने 
: 
(१) 
गाउँपार्लका 
तथा 
नगरपार्लकाले 
आफ्नो 
अर्धकारिेरर्भरका ववषयमा ऐन बनाउन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम बनार्एको ऐनको अधीनमा रही कायिपार्लकाले 
आवश्यकता अनुसार र्नयम,  र्नदेजशका,  कायिववर्ध र मापदण्ड बनाउन  सक्नेछ। 
(३) गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाले उपदफा (१) र (२) बमोजिम बनाएको 
कानून स्थानीय रािपरमा प्रकाशन गनुि पनेछ। 
(४) उपदफा (१) र (२) बमोजिम बनाएको कानून गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाले प्रदेश सरकार र नेपाल सरकारमा पठाउनु पनेछ। 
(५) उपदफा (३) बमोजिम कुनै कानून प्रकाशन नभएसम्म त्यस्तो कानून लागू 
हुने छैन। 
१०३. र्सफाररस गनि सक्ने : प्रचर्लत कानूनले कुनै ववषयमा र्सफाररस गनिको लार्ग कुनै र्नकाय 
तोकेकोमा बाहेक अन्य िुनसुकै ववषयमा र्सफाररस गने अर्धकार कायिपार्लकालाई 
हुनेछ। 
१०४. सम्पजत्त,  दावयत्व तथा बिेटको स्थानान्तरण : नेपाल सरकारका ववषयगत मन्रालयले 
संववधान र यस ऐन बमोजिम गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकालाई प्राप्त अर्धकारलाई 
आधार मानी यो ऐन प्रारम्भ भएको र्मर्तले छ मवहनार्भर आफू मातहतका र्नकायहरूको 
सङ्गठनात्मक संरचना पुनरावलोकन गरी गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाको कायि जिम्मेवारी 
अनुसार सम्बजन्धत र्नकायको नाममा रहेको सम्पजत्त,  दावयत्व तथा बिेट सम्बजन्धत 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा स्थानान्तरण हुने गरी आवश्यक व्यवस्था गनुि पनेछ। 
१०५. 
....................  
१०६. सहयोग गनुि पने : (१) नेपाल सरकार तथा प्रदेश सरकारले गाउँपार्लका वा 
नगरपार्लकालाई देहाय बमोजिम सहयोग गनुि पनेछ :- 
(क)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको वावषिक योिना तथा बिेट 
तिुिमा प्रवक्रया प्रारम्भ हुने समय अगावै सङ् घीय सरकार र प्रदेश 
सरकारको बिेट सीमा र राविय तथा प्रदेशको प्राथर्मकता, 
मापदण्ड सवहतको मागिदशिन उपलब्ध गराउने,  
                                                          
   संघ, प्रदेश र स्थानीय तह (समन्वय तथा अन्तरसम्बन्ध) ऐन, २०७७ द्वारा खारेि । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
82 
 
(ख) 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको अर्धकारिेरको ववषयसँग 
सम्बजन्धत समानान्तर कायािलय खारेि गरी गाउँपार्लका तथा 
नगरपार्लकाको ववषयगत र्काई वा शाखाको िमता ववकास गने,  
(ग)  ववषयगत 
मन्रालयको 
अर्धकारिेरर्भरका 
गाउँपार्लका 
वा 
नगरपार्लकामा 
कायािन्वयन 
हुने 
योिना 
गाउँपार्लका 
वा 
नगरपार्लकाको  समन्वयमा सञ्चालन गने,  
(घ)  नेपाल सरकार वा प्रदेश सरकारको अर्धकारिेरर्भरका कुनै 
योिना गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाबाट कायािन्वयन गदाि बढी 
प्रभावकारी हुने देजखएमा गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाबाट 
कायािन्वयन गने,  गराउने व्यवस्था र्मलाई सो योिनाको लार्ग 
छुट्यार्एको बिेट र अन्य स्रोत समेत त्यस्तो गाउँपार्लका वा 
नगरपार्लकालाई उपलब्ध गराउने,  
(ङ)  नेपाल सरकारले गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको लार्ग 
आवश्यक नमूना कानूनको ढाँचा तयार गरी उपलब्ध गराउने,   
(च) 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको र्नणिय कायािन्वयन गनि सहयोग 
गने,  
(छ) 
गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको  सशक्तीकरण गनि अन्य 
आवश्यक काम गने। 
(२) नेपाल सरकार तथा  प्रदेश सरकारले जिल्ला समन्वय सर्मर्तको 
अर्धकारिेर सम्बन्धी ववषयमा कायि गनि सो सर्मर्तलाई आवश्यक सहयोग गनुि पनेछ । 
१०७. वडा अध्यिको उपर्नवािचन सम्बन्धी व्यवस्था : वडा अध्यिको पदावर्ध एक वषिभन्दा 
बढी बाँकी रहेको अवस्थामा कुनै कारणले ररक्त हुन गएमा बाँकी अवर्धका लार्ग 
उपर्नवािचनद्वारा ररक्त पदको पूर्ति गररनेछ। 
१०८. जिल्ला समन्वय सर्मर्तको र्नवािचन सम्बन्धी व्यवस्था : जिल्ला समन्वय सर्मर्तको प्रमुख,  
उपप्रमुख वा सदस्यको पद संववधानको धारा २२० को उपधारा (६) बमोजिम ररक्त 
भएमा सोही धाराको उपधारा (३) बमोजिम र्नवािचन गरी पूर्ति गनुि पनेछ । 
१०९. शपथ : (१) अध्यि तथा प्रमुखले आफ्नो कायिभार सम्हाल्नु अगावै र्नवािजचत भएको सात 
ददनर्भर अनुसूची-२ बमोजिमको ढाँचामा सम्बजन्धत जिल्ला न्यायाधीश समि पद तथा 
गोपनीयताको शपथ र्लनु पनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
83 
 
(२) उपाध्यि, उपप्रमुख, वडा अध्यि र सभाका सदस्यले अध्यि वा प्रमुखले 
शपथ र्लएको सात ददनर्भर सम्बजन्धत अध्यि वा प्रमुख समि अनुसूची-२ बमोजिमको 
ढाँचामा पद तथा गोपनीयताको शपथ र्लनु पनेछ। 
(३) जिल्ला समन्वय सर्मर्तका प्रमुखले आफ्नो कायिभार सम्हाल्नु अगावै 
र्नवािजचत भएको सात ददनर्भर सम्बजन्धत जिल्ला न्यायाधीश समि तथा जिल्ला समन्वय 
सर्मर्तको उपप्रमुख र सदस्यले जिल्ला समन्वय सर्मर्तको प्रमुखले शपथ र्लएको सात 
ददनर्भर सम्बजन्धत जिल्ला समन्वय सर्मर्तको प्रमुख समि अनुसूची-२ बमोजिमको 
ढाँचामा पद तथा गोपनीयताको शपथ रहण गनुि पनेछ। 
११०. सम्पजत्त वववरण पेश गने : (१) सदस्यले पद धारण गरेको र प्रत्येक आर्थिक वषि समाप्त 
भएको र्मर्तले साठी ददनर्भर आफ्नो र आफ्नो पररवारको सदस्यको नाममा रहेको चल 
अचल सम्पजत्तको स्रोत वा र्नस्सा सवहतको अद्यावर्धक वववरण प्रचर्लत कानूनले तोकेको 
ढाँचामा सम्बजन्धत स्थानीय तहमा पेश गनुि पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिम पेश भएको सम्पजत्तको वववरण सम्बजन्धत स्थानीय 
तहले अर्भलेख राखी तीस ददनर्भर प्रदेश सरकार समि पठाउनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोजिम प्राप्त वववरणको संरिण तथा व्यवस्थापन प्रदेश 
सरकारले प्रचर्लत कानून बमोजिम गनुि पनेछ।   
(४) यस दफा बमोजिम पेश भएको सम्पजत्त वववरण प्रचर्लत कानून बमोजिमको 
छानर्बन वा अनुसन्धान प्रयोिनका लार्ग बाहेक गोप्य रहनेछ। 
तर त्यस्तो वववरण पेश गने सदस्यले स्वेजच्छक रूपमा आफ्नो सम्पजत्तको वववरण 
साविर्नक गनि कुनै बाधा पने छैन।  
१1१. समानुपार्तक समावेजशता कायम गनुि पने : यस ऐन बमोजिम गठन गररने सर्मर्त,  
उपसर्मर्त वा कायिदलमा र्नयुजक्त वा मनोनयन गदाि समानुपार्तक समावेजशता कायम गनुि 
पनेछ। 
११२. आचारसंवहता बनाई लागू गने : (१) स्थानीय तहले आफ्ना सदस्य तथा कमिचारीको 
लार्ग आचारसंवहता बनाई लागू गनि सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको आचारसंवहतामा अन्य ववषयका अर्तररक्त र्नणिय 
प्रवक्रयामा र्निी स्वाथि वा हकवहत िोर्डएका ववषयमा संलग्न हुन नहुने, पारदशी, 
िवाफदेही कायि प्रवक्रयाको अवलम्बन गने, साविर्नक सम्पजत्तको दुरूपयोग गनि नहुने, 
साविर्नक जशष्टाचार तथा सुशासन प्रवर्द्िन, एक अकको स्थानीय तह, प्रदेश र सङ् घको 
कायिप्रणाली तथा अर्धकारिेरको सम्मान गने लगायतका ववषयहरू समावेश गनुि पनेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
84 
 
११३. काम कारबाही बदर नहुने : यस ऐनमा अन्यर िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकामा कुनै सदस्यको स्थान पूर्ति नभएको कारणले मार 
गाउँपार्लका वा नगरपार्लकाबाट भए गरेका कुनै पर्न काम कारबाही बदर हुने छैन। 
११४. र्नदेशनको पालना गनुि पने : नेपाल सरकारले संववधानको धारा २३२ को उपधारा (८) 
बमोजिम  ददर्एको र्नदेशन पालना गनुि सम्बजन्धत स्थानीय तहको कतिव्य हुनेछ। 
११५. कायिपार्लकाले अर्धकार प्रयोग गने : यस ऐनमा सभाले गने भनी स्पष्ट व्यवस्था भएकोमा 
बाहेक गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाबाट सम्पादन हुने काम कारबाही कायिपार्लकाले 
गनेछ। 
११६. कायिवाहक भई कायि गनि सक्ने : (१) वडा अध्यिको पद कुनै कारणले ररक्त भएमा 
वडा सर्मर्तका सदस्यहरूले आफूहरूमध्येबाट छनौट गरेको सदस्यले कायिवाहक वडा 
अध्यि भई कायि गनेछ। 
(२) कुनै वडाको र्नवािचन नभएकोमा र्नवािचन नभएसम्मका लार्ग कायिपार्लकाले 
कुनै कमिचारीलार्ि वडा अध्यिको कायि गने गरी तोक्न सक्नेछ। 
 
११६क.सदस्य कायम रहने: (१) सभाको कुनै सदस्य कायिपार्लकामा र्नवािजचत भएमा र्निको 
सम्बजन्धत वडा सर्मर्तको सदस्य पद कायमै रहनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजिमको सदस्यले कुनै एक पदको मार सुववधा र्लनु 
पनेछ। 
११७. सम्पकि मन्रालय : (१) स्थानीय तहले नेपाल सरकारसँग सम्पकि रा्दा मन्रालय माफित 
राख्नु पनेछ। 
(२) स्थानीय तहले प्रदेश सरकारसँग सम्पकि रा्दा प्रदेशको स्थानीय तह हेने 
मन्रालय माफित राख्नु पनेछ। 
1१८. प्रदेश सरकारको कायि नेपाल सरकारले गने : यस ऐन बमोजिम प्रदेश सरकारले सम्पादन 
गने कायि प्रदेश सरकार गठन नभएसम्म नेपाल सरकारले गनेछ। 
1१९. र्नयम बनाउने अर्धकार : यस ऐनको कायािन्वयन गनिको लार्ग नेपाल सरकारले 
आवश्यक र्नयम बनाउन सक्नेछ। 
१२०. यस ऐन बमोजिम हुने : प्रचर्लत कानूनमा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए तापर्न यस ऐनमा 
लेजखएको कुरामा यसै ऐन बमोजिम हुनेछ। 
१२१. खारेिी र बचाउ : (१) देहायका ऐनहरू खारेि गररएका छन् :- 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f yk . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
85 
 
(क)  स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन,  २०५५,  
(ख)  गाउँपार्लका तथा नगरपार्लकाको वडाको सङ््या र्नधािरण 
ऐन,  २०७३।  
(2) उपदफा (१) मा उजल्लजखत ऐन बमोजिम भए गरेका काम कारबाही यसै 
ऐन बमोजिम भए गरेको मार्ननेछ। 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
86 
 
अनुसूची ̵१ 
(दफा 8 को उपदफा (1) को खण्ड (क) को उपखण्ड (१) सँग सम्बजन्धत) 
 
वहमाली, पहाडी तथा र्भरी मधेश र तराई काठमाण्डौ उपत्यकाका जिल्लाहरूको वववरण 
 
(क) वहमाली जिल्लाहरू  
१. ताप्लेिुङ 
2. संङखुवासभा 
3. सोलुखुम्बु  
4. दोलखा 
5. र्सन्धुपाल्चोक 
6. रसुवा 
7. मनाङ 
8. मुस्ताङ 
9. डोल्पा 
10. िुम्ला 
11. मुगु 
12. हुम्ला 
13. कार्लकोट 
14. बािुरा 
15. बझाङ 
16. दाचुिला 
१७. धाददङ 
१८. रामेछाप 
१९. गोरखा 
२०. रुकुम (पूवि) 
२१. म्याग्दी 
 
(ख) पहाडी जिल्लाहरू 
1. पाँचथर 
2. र्लाम  
3. तेह्रथुम  
4. धनकुटा 
5. भोिपुर 
6. ओखलढुङ्गा  
7. खोटाङ 
8. काभ्रेपलाञ्चोक 
9. नुवाकोट 
10 लमिुङ 
1१. तनहुँ 
1२. कास्की 
1३. स्याङ्िा 
1४. पवित 
1५. ..... 
1६. बाग्लुङ 
१७. पाल्पा 
1८. अघािखाँची 
१९. गुल्मी 
२०. रुकुम (पजिम) 
2१. रोल्पा 
(ग) र्भरी मधेशका 
जिल्लाहरू  
1. उदयपुर 
2. मकवानपुर 
3. जचतवन 
4. र्सन्धुली 
5. नवलपरासी 
(बदिघाट सुस्ता 
पूवि) 
6. दाङ 
7. सुखेत 
 
(घ) तराईका 
जिल्लाहरू 
1. झापा 
2. मोरङ 
3. सुनसरी 
4. सप्तरी 
5. र्सराहा 
6. धनुषा 
7. महोत्तरी 
8. सलािही 
9. रौतहट 
10. बारा 
11. पसाि 
12. नवलपरासी 
(बदिघाट सुस्ता 
पजिम) 
1३. रूपन्देही 
1४. कवपलबस्तु 
1५. बाँके 
1६. बददिया 
1७. कैलाली 
1८. कञ्चनपुर 
 
(ङ) काठमाडौँ 
उपत्यकाका 
जिल्लाहरू 
1. काठमाडौँ 
२. लर्लतपुर 
3. भक्तपुर 
                                                          
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f ;+zf]lwt . 
   s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f yk . 
  s]xL g]kfn P]g ;+zf]wg ug]{ P]g, @)&% åf/f lemlsPsf] . 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
2२. प्यूठान 
2३. सल्यान 
2४. िािरकोट 
२५. दैलेख 
२६. डोटी 
२७. अछाम 
२८. बैतडी 
२९. डडेल्धुरा 
 
 
 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
88 
 
अनुसूची-२ 
(दफा १०9 सँग सम्बजन्धत) 
 
शपथ रहणको ढाँचा 
 
 
म ........... .............. ........ ....... मुलुक र िनताप्रर्त पूणि बफादार रही सत्य 
र्नष्ठापूविक प्रर्तज्ञा गछुि,  ईश्वर/देश र िनताको नाममा शपथ र्लन्छु वक नेपालको रािकीयसत्ता र 
साविभौमसत्ता नेपाली िनतामा र्नवहत रहेको नेपालको संववधानप्रर्त पूणि बफादार रहँदै गाउँ 
कायिपार्लका 
अध्यि/उपाध्यि/सदस्य, 
गाउँ 
सभाको 
सदस्य,  
नगर 
कायिपार्लकाको 
प्रमुख/उपप्रमुख/सदस्य, नगर सभाको सदस्य,  जिल्ला समन्वय सर्मतको प्रमुख/उपप्रमुख/सदस्य, 
जिल्ला सभाको सदस्यको पदको कामकाि प्रचर्लत कानूनको अधीनमा रही, मुलुक र िनताको 
सोझो जचताई कसैको डर नमानी, पिपात नगरी, पूवािरह वा खराब भावना नर्लई पदीय गोपनीयता 
कायम राखी र्मान्दारीका साथ गनेछु।  
 
 
नाम : ...................... 
र्मर्त : ............................   
 
 
सही : ...................... 
 
